扬帆远东做与中国合作的先行
希腊的经济结构较特殊。
海运业雄踞全球之首，按吨位计占世界总数的１７％。
另外旅游、侨汇也是经济收入的重要组成部分，制造业规模相对较小。
多年来，中希贸易始终处于较低的水平，希腊几乎没有在中国投资。
十几年来，改革开放的中国经济高速发展，远东在崛起。
瓦西里斯的船只中有４０％驶向远东，每个月几乎都有两三条船停靠中国港口。
他感受到了中国经济发展的大潮。
他要与中国人合作。
他来到中国，成为第一个访华的大船主。
访问归来，他对中国发展充满信心，他向希腊海运部长介绍了情况，提出了两国在海运、造船业方面合作的建议。
１９９５年１０月，希腊海运部长访华时，他根据“船长”的建议与中方探讨了在海运、造船方面合作的可能与途径。
“船长”本人还与几个船主联合起来准备与我远洋公司建立合资企业。
“船长”常说，要么不干，干就要争第一。
他拥有世界最大的私人集装箱船队，也要做与中国合作的先行。
找准人生价值的坐标
王思斌，男，１９４９年１０月生。
北京大学社会学系教授、博士生导师、系主任，中国社会学会副会长、中国社会工作教育协会副会长兼秘书长。
多年来，一直从事农村社会学、组织社会学方面的研究，主要著述有《社会学概论》（合编）、《经济体制改革对农村社会关系的影响》等。
译著有《社会管理》、《人的前景》。
近几年来，兼从事社会工作及社会保障问题研究。
辛志强朋友：
年轻人谋求自我发展，期望实现自我价值是一件好事情，但怎样才叫实现自我价值呢？
我认为人生价值的实现应该有两方面的内容：一是个人对社会的贡献，二是社会对个人的尊重和满足。
这两点是相辅相成的。
青年人在确定自己的人生坐标时，一定要找到人生价值和社会价值的切合点。
又到了毕业生找工作的时候，很多本科生、研究生都希望进国家大机关和各种大公司，这本无可厚非。
这些单位起点高，待遇好，一旦有机会可以干出一番大事业。
但我们也必须看到，这些单位的位置基本已满，很多学生即使分配进去，也未必能发挥自己的才干，无形中形成了一种人力资源的浪费。
几年下来，将所学的知识忘光了，将原有的锋芒磨没了。
社会对一个人自身价值的评价，并不在于他所处的职位的高低，而是看他到底为社会做了什么有价值的事情，是不是充分发挥了他的潜能，做了自己力所能及的事情。
而作为个人，自己当然更清楚自我价值是否得到了实现。
我的一位学生毕业后没有留在北京，而是回苏州一个乡去工作，负责开发区工业园的策划规划，一年做下来，收获颇大，甚至感到所学知识已不够用，需要重回学校补充知识。
和那些分在大机关无法施展才华的同学相比，这位同学活得更充实、更有价值。
有的同学也许会将自我价值的实现和当今的社会评价体系联系起来看。
譬如电视上频频露面的党政要员、社会名流、企业家、总经理，极容易刺激一个人的政治抱负、财富占有欲，但这种评价体系和现实是有差距的。
尤其是通向成功的路不是平坦的，如同一条大船为了航行，必要时要多走一些曲线，但从长远的观点看，这条线还是直的。
两点之间直线最短，但更多的人是走曲线的。
所以我经常鼓励我的学生们去艰苦的地方、去祖国最需要的地方工作。
很多成功的人都是从最基层做起的。
从社会学的角度讲，一个人总是从自己能胜任的工作做起，一直做到自己终不能胜任的工作。
社会所提供的机会，尤其是做大事的机会是有限的，但做一些力所能及的小事的机会却很多。
有些大学生眼高手低，不屑于做小事情。
其实小事情带给人的价值会更被人看重。
社会对个人的尊重总是体现在你所创造的价值中，而自我价值的实现本身就是社会对你的贡献的回报，同时也应该是你的满足所在。
辛志强朋友，到边疆工作虽然苦一些，并有违父母的意愿，但如果施展才能的空间很大，而且能充分发挥所学专长，不妨一试。
（王思斌）
振奋精神有所作为
陈耀朋友：
看了你的信，我被你信中流露出的凄苦、迷惘以及热切求助的情绪触动了。
我在日常编辑工作中，还收到不少类似你这样的青年人的来信。
青年人自尊好胜，勇于进取，但往往受家庭、社会环境的羁绊，人生道路上遇到的挫折也多。
挫折多了，不能正确对待，久而久之，便容易心灰意懒，一蹶不振。
其实，外在的艰难困苦并不可怕，可怕的是在这一年龄段，不少青年人经受不起失败与挫折，最后自己击败了自己。
我这封信无法给你指出一条轻松顺利的人生之路，只是想对你目前的困惑心理作些分析，并与你探讨一些摆脱困境的方法。
你信中认为是家庭的厄运、周围的环境控制着你，使你不能真正地生活，难以有所作为。
你家庭的遭遇确实令人同情，但你也要看到，这种境遇并不是你家独有的。
我们每个人都要面临生存斗争，任何人只要活在世上，只要同其他人进行社会交往，就会遇到相似的问题。
天灾人祸、生老病死、贫穷富贵都是现实客观生活中存在的，意见分歧、矛盾冲突更是时常伴随在人们左右。
父母的年迈多病，夫妻间的龃龉，失去亲人的哀伤，每个人或多或少都有体会。
一个人没有遇到这种不幸，也会遇到另一种变故。
一个人在某件事上顺利一些，在另一件事上可能会碰壁。
不少人遇到打击和挫折时，怨恨生活不公平。
我们常常很难说清楚生活中到底是苦多还是乐多，只是可以肯定苦对人的精神打击最大。
意志薄弱的人最愿意诉苦，这可以赢得别人的关注与同情，从而自我怜悯，找到无所事事的借口。
你说，你的家庭的各种问题毕竟还没彻底解决，心情始终轻松不起来。
等待谁来解决呢？
如果只是把问题归咎于别人、家庭，不做努力，不冒风险，只是着急、苦恼，你家的问题可能会越搞越糟，你自己的境况也就难以改变。
与其怨天尤人，不如接受这种现实，正视这种现实，不使自己陷于其中，并用自己的智慧与之进行积极斗争。
你是个有抱负的青年，好学上进，期待着为社会多做贡献，实现自己的价值。
迫于家庭各种矛盾的压力，你的内心失去平衡，生活乱了章法，不但原有的才干得不到施展，潜力不能充分挖掘，而且产生了自我挫败的自卑心理，失去了各种追求的勇气。
要改变这种局面，首先要振奋精神，不能老像心里长了草似的，焦虑，急躁，要使自己冷静下来，镇定下来，学会主宰自己，变外部控制为内部控制。
也许你一时想不出办法解决某一具体困难，但你要努力摆脱消极情绪，做好对付生活的准备。
你的当务之急，是改变家庭的经济状况。
除了年迈的父亲，你似乎再没有兄弟，你就是家中的男子汉、顶梁柱，你应该意识到这一点，不要害怕，不要逃避，勇敢地承担起你的责任。
紧紧围绕家中的严峻现实想办法，首先注意不给自己定下不现实的目标。
应该正确地认识自己的能力，理智地分析各种主客观因素，扎扎实实地制订循序渐进、切实可行的计划，决不好高骛远、眼高手低。
同时要认识到，要干成一件事，为了将来的甜，一定要吃眼前的苦，要有这个思想准备，有坚定的意志。
无论碰到什么困难和挫折，都应提醒自己：我不能胡思乱想，事情是有希望的，出现失误是允许的，暂时心绪不宁也是正常的，一切都会过去。
要看到美好的前景，消极的意念只能用积极的、现实的行动来解除。
你考上了乡里的临时通讯员，就应该利用这个机会好好干，多写些文章，多投些稿子，一来可以求得进一步发展，二来也可挣些稿费补贴家用。
你也可以有意识地学些农业科技知识，帮助父亲种好田，这也是改善家庭状况的一条路子。
总之，要鼓起勇气，不怕失败，大胆尝试，相信你脚下的路会越走越宽广。
有位学者说过：“伟人之所以伟大，关键在于：当他与别人共处逆境时，别人失去理智，他则下决心实现自己的目标。”
我们通过反复磨练自己，不断培养抵御挫折的能力，也可以成为生活中的强者。
陈耀朋友，愿你及早征服茫然、苦恼、绝望的情绪，勇敢地接受生活的考验，做一个精神愉快、有所作为的青年。
希望能听到你的好消息。
真情一片为孤残
山东桓台县起凤镇穆寨村妇女穆玲英，十七年如一日精心照料一位孤残老人的故事，感动了四乡八镇的乡亲们。
１９８０年夏天的一个下午，穆寨村年近６０岁的孤寡老人穆守家拄着拐杖挑水。
因以前患过青光眼病，穆守家的左眼失明，右眼勉强能看到近处的东西。
年仅１６岁的穆玲英见状，二话没说，接过老人肩上的担子，替他挑回家。
穆守家两间低矮的小屋里，蛛丝遍布，连个下脚的地方都没有。
玲英又是二话没说，迅速将老人的被褥叠好，把锅、碗、瓢、盆洗了，将地面扫干净，然后又把老人的脏衣服抱回家洗晒。
当时，小穆便下了决心：一定要将老人侍奉好，让他过上舒坦日子。
以后，她每天都要到老人家里，打油、称盐、换面、挑水、做饭、洗衣……春末，她就为老人吊好蚊帐；不到冬天，她就给老人运去煤和烧土。
穆守家老人喝不惯本村的浅井水，玲英就瞒着他去两公里外的起凤村挑深井水，直到本村也打了深水井。
根据近两年的接触，玲英感到老人一个人在家时闷得慌，便盘算着给他买一个收音机。
为了凑收音机的钱，她在自己住房的墙上砸个钉子，每天晚饭后就掐玉米辫。
那时，一挂玉米辫能卖五角钱。
为了尽快凑够钱，玲英每天都忙到深夜。
等攒到３０元钱时，玲英跑到县城为老人捧回一个收音机。
那时，收音机在农村还不普及，穆大爷家有了收音机后，每天都有很多老人聚在一块听戏。
人老了格外看重自己的生日。
十多年来，每逢农历九月二十八老人生日这天，玲英便带上蒸好的馒头、包子、“寿桃”和酒、糖、茶，给老人祝寿。
她斟上一杯酒，给老人端起来，看着他喝下去，然后陪着老人唠嗑。
农村实行生产责任制后，穆守家老人被村里作为五保户照顾，每年供应他２５０公斤小麦，每月发７元钱的生活费。
虽然有这些粮食和钱，但没有人照顾，老人生活依然难以自理。
这时，玲英的哥哥为她在城里找了一份工作。
玲英思前想后，对哥哥说：“我不忍心扔下穆大爷不管啊！”
玲英打消了进城工作的念头，办了个体营业证，在农村经营布匹，上午赶集卖布，下午到老人家干活。
男大当婚，女大当嫁。
由于一门心思扑在照料老人上，玲英迟迟没找对象。
她表示，为了婚后不影响照顾老人，她决心不嫁远村郎，而且要求未来的丈夫同她一道挑起照顾穆大爷的担子。
１９８６年初，玲英结婚了。
结婚前一天，玲英全家人把穆守家老人请到家里来做客，吃完饭后，玲英把老人送回家，又一次为老人整理床铺、洗刷锅碗。
出嫁那天，玲英千叮咛万嘱咐妹妹爱芹一定替她照顾好老人。
按当地风俗，新媳妇过门第二天要回娘家。
玲英刚到娘家，就跑到穆守家老人家里。
听说供应老人的半吨煤还在镇上没拉回，她换上旧衣服，和妹妹穆爱芹拉着地排车步行５公里将煤拉回来。
婚后，特别是有了孩子后，玲英既要照顾一家老小，又要忙活１０多亩责任田，有时一天下来，浑身像散了架一样。
她的体重明显下降，并患了神经衰弱病和低血压病，但这些都没有使她放弃照料穆守家老人的信念。
每年腊月三十，玲英去照料老人过年；每逢星期天和节假日，玲英夫妻俩总要带着孩子，买上礼物去看望老人；老人家里没了柴火，夫妻俩便拉着地排车送去。
春秋十七度，为了侍奉穆守家老人，穆玲英失去了许多和同伴玩耍、走亲访友、共享天伦之乐的时间。
有人说玲英是个傻姑娘，她回答说：“老人们活在世上不容易，既然我下决心要将他们侍奉好，就不计较会失去什么，也不奢望能得到什么。”
前不久，中共桓台县委发出通知，号召全县人民学习她助人为乐、无私奉献的优良品质和崇高精神。
（山东桓台县张震）
立足于正当的基础（附图片１张）
何怀宏，哲学博士，１９５４年生，江西清江人，现为中国艺术研究院中国文化研究所研究员。
著作有《若有所思》、《生命的沉思》、《契约伦理与社会正义》、《良心论》、《世袭社会及其解体》、《珍重生命》、《心灵瞬间》，另有《伦理学体系》、《正义论》等译著九部，发表论文、散文数十篇。
鲁莹朋友：
你遇到的问题具有某种普遍意义，我不是法律专家，只能从伦理的角度提供一点参考意见。
我想这种道德上正当与否的问题要比违法与否的问题更为重要，有关违法的追究只有在造成严重后果、有人起诉的情况下才会发生，而道德的追问则在任何情况下都会发生。
你的问题可以更一般地表述为：我们是否能以某种不正当的方式反对一种在我们看来是严重的不公正，哪怕我们所采取的这种不当方式是相对轻微的、不太重要的。
一般而言，私下看别人的日记是不道德的行为，而利用日记材料就更不能不极其谨慎了。
当人们想直接依据私人日记所提供的材料来采取行动时，不能不仔细考虑这一行动所关涉的各个方面，比方说：公布这些事实将对日记主人及其他被涉及者带来何种影响？
不同当事人在这一事件中应各负何种责任？
事情的性质和程度究竟如何？
这一不公正是否严重和紧迫到必须立即采取这一行动？
还有这些材料是否完全确实？
等等。
就你所谈的这件事来说，你看同学日记是偶然的、无意的，而且，我赞赏你对有的人在发展党员问题上所表现出来的不公和营私行为的真诚义愤。
你通过正常渠道向校领导反映情况，并没有把日记内容随意传播扩散，这种做法是可以理解的。
不过，如果在你看过日记尚未采取任何行动时，我也许会建议你直接和日记的主人谈谈，首先承认自己私下看日记的不当（哪怕对方暂时不能谅解，自己这样做也需很大的勇气），同时指出对方的错误，然后再进一步考虑是否采取其他行动。
近代以来，在伦理学中有两大派别。
一派叫做“道义论”，认为行为的正当与否不取决于行为的目的与效果，而是取决于这些行为本身的性质，无论什么好的出发点、为了什么好的目的，有些不正当的行为也是不应该的。
另一派叫“目的论”，认为目的可以证明手段，极端的目的论甚至认为：为了一个好的目的可以采取一切手段。
在我看来，“道义论”的观点是正确的，因为人们的目的可能有误，信息可能不全或者出错，推崇“目的可以证明手段”，客观上无异于为各种不当行为打开绿灯。
在我们的生活中已经有过不少这样的教训。
而以自己的一个不义行为去纠正另一个人的不义行为，从严于责己的角度来说，甚至可能是一个更大的不义。
因为这是我的不义，是后发的不义，增加的不义。
比起对别人的、已经发生的行为来，我们对自己正打算去做的行为，应该要求更严格些。
当然，上面所说的这种“道义论”观点可以是极其严格的，也可以是相对温和的，亦即容许有在某种极端情况下的例外。
例如，如果我偶然看到另一个人的日记，得知他要自杀，我就倾向于认为可以采取一切可能的手段来阻止他的自杀，因为，这时，挽救一个人生命的义务将凌驾于不侵犯别人隐私的义务。
无论如何，虽然我主张反对不义的营私行为一定要使自己首先立足于正当的基础，采取恰当的方式，因而我们的行动就不能不审慎，但是，保留一种正义感，一种随时准备站出来维护公正、抗击不义的精神还是极其可贵、值得鼓励的。
以上的意见仅供你参考，并愿我们在今后的生活中都能互戒共勉。
（何怀宏）
说说心底的苦衷
我们是四个十七八岁的农村女孩，我们的父母重男轻女，只让我们马马虎虎念完小学，就再也不让上学了。
在父母眼里，女孩子念书不念书无所谓，只要能认得钱，别人捉弄不了就行了，就是一字不识也不愁找个婆家，何苦多念几年书，花那冤枉钱！
可现在我们面临的是什么呢？
单位招工，人家起码要初中毕业，我们被拒之门外；村里推荐人才出外学技术，我们照样落了榜；跑生意、做买卖，我们睁着两眼净吃亏；亲朋好友有心帮忙找个事，我们也因无文化难以胜任。
说真的，就是谈恋爱我们也不敢拿出情书让人看！
对这一切，我们怎能不感到痛苦呢？
我们经常听广播、看电视，耳闻目睹一些有志女青年冲破世俗的桎梏，到大城市学技术锻炼自己，终于事业有成。
我们不仅羡慕她们，而且自己也很想去试试。
我们乡地处偏僻，缝纫店、理发店少，农民们想做件时髦衣服，烫烫头，还得坐车进县城，我们很想出外学习这两门技术，回来后在家乡开个缝纫店、理发店，既可方便群众，又能增加个人收入。
我们把这一想法向各自的父母说了，不但没得到支持，反而招来了不少讥讽。
他们说，出那个洋相干什么，嫁给谁还愁养不活你？
再说农村有几个女孩子出外瞎跑的，坏了名声，连个好婆家也难找上。
我们听了这些话，心里十分难过。
我们和村里不少未婚女青年谈起此事，她们也总是说，咱女儿家尽管有心外出闯荡闯荡，可往往拧不过父母，顶不住风言风语，愿望只能变成泡影。
希望报纸能为我们鸣心声。
山西壶关县石河沐乡四名女青年口述
山西壶关县紫团山农民通讯组秦凤鸣代笔
＊＊＊＊＊
条条道路通向成功
人生是短促的，选择却是宽广的。
不管我们身在何处，只要自己勤勉努力，朝着既定目标奋进，就应该相信－－
姑娘们好！
你们能猜出我读了信的感觉吗？
我想对你们说，理解、同情和欣慰交织在一起，于是，我想和你们聊聊。
应该说，对你们的家乡壶关县我不算陌生，十多年前我去采访过。
记忆中，土山、土路、土屋，贫瘠的黄土加上干旱少雨，使人们的生活很苦。
如今十几年过去了，从你们的来信中知道壶关变了，孩子们有了书读，人们看上了电视，你们这群山里的女娃娃有了学本领、闯世界的志气。
这的确令人欣慰。
生活开始变好了，可与那些鱼米之乡还不能比。
在我国一些先富起来的农村，不管女孩男孩，父母们都千方百计地让他们上学读书、找份好工作。
生活在那里，是孩子们的福气。
但是，人活在世上，有些事情我们可以选择，比如诚实还是欺骗、勤劳还是懒惰；有些事情我们却不能选择，比如出生地、父母、家庭条件。
在什么山上唱什么歌，既然生活把我们安排在这穷乡僻壤，那里还留存着浓郁的重男轻女观念，我们就应该面对现实，在力所能及的条件下自己成就自己。
你们读完小学，就被父母中断学业，你们想出去学点本领，也遭父母的阻拦，这的确很可惜。
从这一点说，我理解你们的埋怨情绪。
可我们能不能换一种思维方式，理解一下父母呢？
你们的父母也许从来没有读过书，或者只能写自己的名字。
他们也没有机会走出山沟，看看外边的世界。
在他们的眼里和记忆中，山里人的出路就是放羊、种地。
他们的生活中也有成功和喜悦，那就是今春羊多产了一头崽，今秋地里多打了一袋粮。
他们的希望就是雨水足了，地里庄稼长好了，崖崖畔畔的草旺了，羊吃饱、养壮了。
粮多了就不再饿肚子，羊多了就可以多卖钱，不知道这和上学有什么关系。
他们认为，女孩子早晚要嫁到别人家。
嫁汉嫁汉，穿衣吃饭。
父母这么想当然不对，可也不能全怪他们的愚钝和落后。
人们很难逾越时代的局限，也许你们的父亲当年就是这样娶了你们的母亲，你的奶奶就是这样嫁给了你们的爷爷。
学知识，闯世界，道理简单，可父母不懂。
你们懂，是因为你们赶上了国家经济大发展的好年代。
是这个年代，让你们明白了你们的父母半辈子都没明白的道理。
想到这些，再回头看看父母，他们算不算不幸？
即使父母错了，我们对他们也应该有足够的理解。
姑娘们，说了这么多，不是怪罪你们，是想让你们换一个角度想问题，以便心境开朗，开创新生活。
在这里，我也要对你们的父母说几句：孩子们心中长出了理想的翅膀，这是我们的希望。
中断女儿的学业已是错误，又阻止女儿外出学本领，就是一错再错。
我认识一位台湾实业家，少年丧父，母亲为了让他上学读书，去人家做保姆。
一次，主人给母亲一块肉，母亲当着人面放在嘴里，扭身就吐在手帕里，带回来给他吃。
他说，母亲去世已经２０年了，每年的祭日，他都关起门来为母亲守祭。
同是父母，相比之下，应该有所醒悟。
如今社会男女平等，一个家要靠夫妻两人一起支撑，女人没有本事，家就塌了半边。
即使嫁个有钱人，靠别人养着，看人家眼色行事，日子也不好过。
姑娘们，希望这封信能对你们有所帮助。
假如一切没有改变，你们也要挺身往前，自己靠自己。
你们可以通过书本、电视、广播来学习掌握一些有用的知识，比如手工编织、裁剪和饲养知识。
不是说小学文化就干不成事，我知道一位四川农村妇女，在看孩子、烧饭之余写作、读书，现在已经出版了自己的诗集。
我国已故著名数学家华罗庚也没有受过正规的高等教育，而是靠一边打杂工，一边研习，终于学有所成。
相信你们能靠自己的努力和奋斗，创造出一个光明的未来。
（本版编辑张善菊）
信任和信用（附图片１张）
成伯清，１９９３年在南开大学社会学系获硕士学位。
现为南京大学社会学系讲师，在职博士生。
著有《科学中的理论选择》、《孔子与苏格拉底的文化差别》、《意义与对话》等论文及专著。
李顺生朋友：
诚实、守信，在如今，似乎越来越被人们视为“传统”的美德，不合时宜了。
仿佛只要在法律许可的范围内，就可以不择手段地随意追求自己向往的一切。
在这样的情形下，研究信任和信用的问题，似乎有点儿不合“市场规律”了。
追求经济效益与恪守道德原则，在很多人看来，难以两全。
有的经济学家认为，市场与非经济的伦理行为准则是不相协调的，道德伦理不仅不会增进而且还会有损于企业的经营目标。
这种观点，是建立在对市场机制的乐观主义假定之上，即认为市场机制能够自动协调经济行为，维持经济运行的效率与秩序。
社会学家的观点则认为，一定程度的社会整合是一个社会得以维持秩序的必要条件。
社会整合条件下的社会个体不再是完全从个人利益出发的个体，而是社会规范和价值观念的服从者和体现者。
在社会大部分个体遵从社会规范的同时，个体的自身利益也得到较好实现。
对于共同规范的遵从，无疑提高了人们行为的可预期性，使整个社会能运行顺畅，包括经济领域。
从这个意义上说，调节人们行为的社会规范是一种极为重要的社会公共资本，由此，经济资本方能高效地增值。
社会学家一贯认为，经济只是社会生活的一个有机部分，经济领域的秩序与效率仰赖于整个社会的规范结构。
这里所谓的规范，不仅指明确的经济法规，还包括其他社会规范的内容，如道德与伦理。
前者是市场机制的组成部分，后者则涉及整个社会的公共意义资源。
这种思想在当代经济学中亦有所体现，一些经济学家指出，信任降低了“交易成本”，而信任和社会整合的缺乏，是经济增长的障碍。
这种思想打破了传统的市场均衡的机械论模型，市场不再只是纯粹理性的经济行为主体们活动的一个独立领域，而是更大的社会有机组成部分；社会的道德伦理资源会成为市场经济的加速器，将与规范化的市场机制一起推动经济发展。
可以毫不夸张地说，现代市场经济就是建立在信任与信用之上的，市场交换不仅仅是商品交换，更是信任与信用的交换。
当前，完善和确立市场机制已经取得了全社会的共识，并且在建立和健全各种经济法规、营造经济行为主体方面已取得很大的进展。
但是我们也应看到，缺乏信任和信用的现象在我们生活中并不鲜见。
各种假冒伪劣产品夺走了人们对厂家和商家的信任，使人们在丰富多彩而又鱼目混珠的商品面前多了犹疑和无措，甚至出现真品打不过伪品的怪现象，厂家和消费者成为直接受害者。
一些消费者利用商家“不满意就退货”的承诺，既“满意”地使用了商品又要回了货款。
其他稀奇古怪的坑蒙拐骗花样，更是不胜枚举。
由此不难看出，我们社会中的许多经济行为，步入所谓纯粹功利性的误区。
而这些，已经超出了纯经济的范畴，仅凭经济法规是难以彻底解决的。
中国有着悠久的“诚信为本”的传统。
但我们要注意到，人与人交往中的相互信任，大都建立在家族，至少是熟人的圈子之内。
显然，这种信任只限于“知根知底”的狭小范围。
这种信用模式，无疑束缚了大规模、远距离的交易往来。
改革以前，我们社会的信任主要是建立在单位约束的基础上，这从单位开具的“介绍信”的效力中不难看出。
出示一张介绍信，就表明你是有单位的，我们可以信任你，即便你欺骗了我们，我们可以找你的单位，要求你的单位负责。
而单位确实又应为所属者的行为负责，因为所属者的一切都受控于单位。
而改革以后，不仅单位的形式多样化了，连单位同个人之间的关系的性质也变了。
依靠单位的纽带来维持以往的信任模式，也就不太可靠了。
由此可以看出，信任不仅仅是一种心态的问题，更重要的是需要相应的社会机制来予以维持和强化。
这种机制的原理应当非常简单，即守信者得到酬赏，失信者受到惩罚。
不过，在社会经济交往日益频繁和短暂化的今天，要做到这一点并非易事。
首先，我们不能通过垂直设置的行政机构来完成这种机制，因为这种设置只能收一时之效。
其次，地方保护主义依然盛行，维持信任的社会机制应正面利用地方利益的驱动作用，一个地方守信则受益，反之则受到制裁。
这样，地方就会增强自我约束和自我监督。
再次，政府有关部门应当着力于加强对于一些中介性和行业性机构的管理，而且这种管理应只限于保持它们的公正性和权威性。
最后，各种民间自治组织应在信任和信用的维持中起中坚作用。
市场经济需要各种致力于社会自我管理的组织的支撑。
现在我们比任何时候都明白，解决社会问题，单是诉诸道德说教，或者仰仗公众的良心发现，不可能奏效。
但是，我们也不能因此而忽视道德和良心的作用。
在努力完善信任和信用社会机制的同时，我们应该加快适合于新时代的道德和良心的建设，使之成为经济健康发展可以汲取动力的源泉。
（成伯清）
长江三峡工程年底截流合龙设计流量为世界之最截流技术有十分把握
据新华社宜昌１月２日电（记者施勇峰）长江三峡工程将在今年截流。
三峡工程将以长江截流成功作为一期工程结束的标志。
能否高质量完成长江截流，直接关系到工程能否进入第二期施工。
现在，三峡工程建设大军正在积极准备，截流工作已进入“倒计时”。
三峡截流无论是技术，还是施工规模，都是难度极高的工程。
特别是它的截流设计流量，施工水深和施工强度，都属世界水电工程之最。
在三峡长江截流合龙时，选定的设计流量是每秒１.４万至１.９万立方米。
这个流量是目前世界上已完成的水电工程中最大的。
三峡长江截流施工水深一般为２６-４０米，最大水深６０米，比葛洲坝截流最大水深深４０米。
由于围堰填筑８０％的工程量是水下抛投，而长江三峡水流汹涌，解决深水条件下截流的各种技术问题，是三峡截流成败的关键所在。
当三峡工程还处在论证阶段的时候，三峡截流的技术问题已被国家列为科技攻关的课题。
国家组织有关科研单位和大专院校对三峡工程施工水力学进行了长达４０多年的研究，攻克了截流中的各个重大技术问题。
水利部长江水利委员会在广泛吸收国内外专家意见的基础上，参照葛洲坝大江截流和国内外大江大河截流的经验，对三峡工程大江截流的水力学、水文学等进行了充分试验研究，提出了详尽的截流设计，并通过了技术审查。
三峡工程业主---中国长江三峡工程开发总公司负责人表示，进行三峡截流在技术上已有十分把握。
记者在采访中了解到，三峡截流的落差和龙口流速都不大，这对截流较为有利。
据分析，三峡截流落差在０.７-０.８米之间，而葛洲坝截流落差为３.２３米；三峡截流的龙口流速为每秒２.８９米，大大低于葛洲坝截流每秒７米的流速。
这些也为三峡截流一举成功提供了有利条件。
据悉，三峡工程长江截流的合龙时间暂定为１９９７年１１月，届时将根据工程进展和水文条件确定截流的时间。
在万里长江上建起第一座大坝的葛洲坝集团公司，承担了三峡大江截流及二期围堰工程的施工。
三峡截流，举世关注。
这个集团公司从１９９６年１０月起，从施工队伍组织到技术、设备等方面全面进入临战状态。
长江是我国的黄金水道。
在长江上修建三峡大坝，必须确保施工期间的长江航运畅通。
为解决二期工程６年间的通航问题，三峡工程决定采用导流明渠结合临时船闸的通航方案。
大江截流截断主河床后，江水将改由在后河上开挖的导流明渠下泄，这条长１９７５米、宽３５０米的“人造长江”将在截流后的６年时间内成为江水下泄和长江航运的通道。
乔石视察中国气象局时强调要重视气候资源的开发利用
本报北京１月２５日讯新华社记者王言彬、本报记者何加正报道：中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长乔石今天视察中国气象局时强调，要使我国气象事业有一个更大的发展。
乔石在中国气象局局长温克刚和名誉局长邹竞蒙等同志陪同下，先后视察了卫星气象中心运行控制室、国家气象中心天气预报会商室和计算机房，详细了解了有关气象装备的运转情况，听取了关于气象工作的汇报。
我国气象业务技术的现代化，在发展中国家已处于领先水平，相当一部分已达到发达国家８０年代中期或后期的水平，某些方面已经达到发达国家９０年代初的水平。
我国已初步建成了门类齐全、布局合理、自动化程度较高的气象综合探测系统；初步建成了以计算机通讯网络联通国家、区域气象中心和省、地气象台的信息网络系统，增强了国内外气象信息的交换和传输能力；已经建立了结构合理的气象业务技术体系和比较现代化的气象服务体系；取得了一批重要的气象科研成果；气象教育迅速发展，气象队伍素质明显提高，并广泛开展了国际气象合作与交流；气象系统精神文明建设也取得了重要成绩。
根据规划，未来１５年，我国气象事业的整体水平将达到国际先进水平。
乔石说，气象工作与国家建设和人民生活密不可分，非常重要。
建国以来，尤其是改革开放以来，我国的气象事业成绩显著。
广大气象工作者克服困难，艰苦努力，为促进经济发展，为防灾减灾，为方便人民群众的工作和生活做出了重要的贡献。
他说，我国正在实施国民经济和社会发展的“九五”计划，并且制定了到２０１０年的远景目标，这对气象工作提出了更高的要求，我国气象事业面临着繁重的进一步发展的任务。
要更加重视气候资源的开发和利用，继续拓宽气象服务的领域，提高服务质量和效益，抓紧提高气象业务技术的现代化程度，改善工作条件，加强和完善科学管理，努力多出人才，多出成果，逐步使我国的气象工作达到国际上最先进的水平，为国家和人民做出更大贡献。
他指出，在党和国家的支持下，通过广大气象工作者的共同奋斗，这是完全能够做到的。
乔石还接见了正在举行的全国气象局长会议的代表。
接见时他说，在新春佳节即将来临的时候，向辛勤工作了几十年的老气象工作者，向在艰苦条件下默默奉献的同志们，向全国气象战线上的所有同志表示亲切的问候和美好的祝愿。
中国记协发表公告建立新闻工作者接受社会监督制度
新华社北京一月二十六日电为了贯彻落实党的十四届六中全会通过的《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》和江泽民总书记视察人民日报重要讲话精神，加强新闻职业道德建设，抵制和反对有偿新闻等不正之风，树立行业新风，中华全国新闻工作者协会（简称『中国记协』）决定建立新闻工作者接受社会监督制度，特发表公告如下：
一、我国新闻从业人员是一支有较好政治业务素质、富有奉献精神、有战斗力的新闻队伍。
近几年来，新闻单位贯彻《中国新闻工作者职业道德准则》，贯彻中宣部、新闻出版署关于加强新闻队伍职业道德建设、禁止有偿新闻的通知精神，收到了良好的效果。
但是，由于拜金主义、享乐主义、个人主义思想的侵蚀，一些新闻工作者违反新闻职业道德的行为时有发生，有偿新闻等不正之风屡禁不止。
为了进一步加强新闻职业道德建设，树立行业新风，必须在加强新闻单位精神文明建设，教育新闻工作者遵守新闻职业道德的同时，建立和完善新闻工作者接受社会监督制度。
新闻工作者只有自觉地接受党和人民群众的监督，约束自己的行为，切实纠正有偿新闻等不正之风，才能更好地为人民服务、为社会主义服务。
二、新闻工作者是『人类灵魂工程师』，应当成为廉洁自律、树立行业新风的表率，自觉遵守中华全国新闻工作者协会最近修订公布的《中国新闻工作者职业道德准则》，坚决执行中共中央宣传部、新闻出版署关于加强新闻队伍职业道德建设、禁止有偿新闻的通知，坚决执行中共中央宣传部、广播电影电视部、新闻出版署、中华全国新闻工作者协会《关于禁止有偿新闻的若干规定》。
三、凡发现新闻单位和新闻工作者有违反新闻职业道德、搞有偿新闻等不正之风的行为，社会各界人士均可向违规人员所在新闻单位或主管部门举报、投诉，也可向中国记协或各省、自治区、直辖市记协举报、投诉。
中国记协举报电话为六六○二○○○一，举报信请寄北京西交民巷五十号，邮政编码：一○○○三一。
中国记协收到举报、投诉后，将及时向有关新闻单位通报情况，并督促他们认真查清事实真相。
如情况属实，由有关主管单位的纪检监察部门根据有关规定，区别不同情况，对违规人员作出处理。
同时，要选择一些典型案例公开报道，使广大新闻工作者从中接受教育。
四、对模范遵守新闻职业道德，廉洁自律，在树立行业新风方面表现出色、成绩卓著的新闻单位和新闻工作者，社会各界人士可向新闻单位、主管部门或中国记协、地方记协反映。
有关方面在核实情况后，要采取各种方式，大力进行表彰，推动全国新闻界的新闻职业道德建设。
举报电话：６６０２０００１
一代名舰沉没江底５８年后重展风采中山舰整体打捞出水
（附图片１张）
本报武昌１月２８日电记者龚达发、杜若原报道：一代名舰---中山舰，今天上午１０时许，在湖北省武昌金口镇附近长江水域缓缓浮出水面，历时７０多天的中山舰整体打捞工作至此圆满完成。
今天上午，湖北省政府在打捞现场举行隆重仪式，中共中央政治局委员、国务委员李铁映出席仪式。
他代表中共中央、国务院热烈祝贺中山舰整体打捞出水成功。
中山舰在我国近现代历史上具有极其特殊的历史价值，是中华民族和世界人民珍贵的历史文化遗产。
中山舰原名永丰舰，１９２５年４月１３日，为纪念孙中山先生，正式被命名为中山舰。
１９３８年１０月２４日，中山舰在武汉参加抗日战斗，不幸被日本飞机炸沉。
在其２５年的服役中，先后经历了护法运动、孙中山广州蒙难、中山舰事件、武汉保卫战四大历史事件。
它不仅记载着孙中山先生历经磨难、矢志救国的坎坷历程，记载着孙中山先生作为中国民主革命的先行者的功绩，同时也体现了中华民族不畏强暴、抗击侵略、英勇献身的伟大爱国主义精神。
因此，打捞中山舰成为一项具有政治意义和深远历史影响的工程。
中山舰的打捞工作一直受到海内外同胞的关注和支持。
早在１９８６年５月，就有了打捞中山舰的动议；１９８８年，湖北省开始打捞的准备工作；去年底，湖北省成立了由省委常委、常务副省长李大强为首的打捞工作领导小组；去年１１月１２日，打捞工作正式开始。
担任此次打捞任务的是重庆长江救助公司，为保证打捞工作万无一失，他们曾派出７０多名潜水员，潜水近百次察看、测量，数百名打捞人员参加了这一工作。
据悉，中山舰出水后，将移至下游１８公里处的湖北船厂采取科学方法，按照“整旧如旧”的原则进行全面修复。
同时，将在中山舰沉没地---武昌金口规划３０００亩土地，兴建综合性的中山舰陈列基地。
全国政协副主席、民革中央主席何鲁丽，国务院有关部委负责人，湖北省党政军负责人，以及数万群众聚集长江岸边一睹了一代名舰的风采。
图片：
１月２８日上午１０时，沉没于湖北武昌金口镇长江中达５８年之久的中山舰终于重见天日。
图为浮出江面的中山舰。
（本报记者李舸摄）
全国计划生育工作会议召开各地按时向中央呈交计生工作报告
本报北京３月９日讯记者艾笑报道：全国计划生育工作会议今天在京开幕。
国务委员、国家计生委主任彭珮云主持了开幕式。
据会上披露的国家统计局和国家计生委的有关资料报告，１９９６年我国人口的出生状况与１９９５年基本持平，全国都完成了人口计划，人口出生率为１６.９８‰、自然增长率为１０.４２‰、１９９６年末总人口为１２.２４亿。
１９９０年至１９９６年的６年间，各地的计划生育工作都有程度不同的进步。
其中，北京、天津、上海、辽宁、吉林、黑龙江、山东、江苏、浙江、四川１０个省、市的人口出生率持续下降，生育水平已接近当地生育政策的要求；１９９０年时出生率都在２０‰以上的河南、广东、河北、湖南、安徽、湖北、江西、陕西、福建、山西、甘肃、内蒙古这１２个省、区中，湖南、河南、福建、安徽、陕西５省人口出生率下降了约１０个千分点，甘肃、内蒙古、江西３省、区１９９６年人口出生率下降幅度超过１.５个千分点，广东省多孩率较高。
分析认为，这１２个省、区的进步还不稳固；地处边远、少数民族聚居的广西、云南、贵州、新疆、海南、宁夏、青海、西藏８省、区的人口出生率由１９９０年２２.９０‰，降至１９９６年的１９.８‰，特别是多孩率降低幅度较大。
国家计生委常务副主任张维庆就１９９７年的计划生育工作任务安排讲了话。
据新华社北京３月９日电（记者于长洪）记者在全国计划生育工作会议上了解到，贯彻江泽民总书记指示精神，各省、区、直辖市已按时向党中央、国务院呈交了关于“八五”时期计划生育工作情况和“九五”时期计划生育工作设想的报告。
在去年３月１０日召开的中央计划生育工作座谈会上，江泽民总书记要求各地把五年来贯彻落实《中共中央、国务院关于加强计划生育工作严格控制人口增长的决定》的情况，向中央作一书面报告。
这一要求不仅督促了党政一把手对计划生育“亲自抓”、“负总责”，而且促进了各地对计划生育工作已有经验的深入认识、对现存问题的深刻思考和工作措施的全面制定。
据了解，在认真调查研究、集思广益的基础上，各省、区、直辖市党委、政府和中央直属机关、国务院各部门先后向党中央、国务院呈送了书面报告。
国家计生委又根据这些报告，向党中央、国务院提交了一份综合报告。
观测哨站沿淮建联防联治斩“黑龙”安徽治理淮河污染开始攻坚
本报合肥４月１９日电记者刘杰、黄振中报道：日前，安徽省组织多路小分队，深入沿淮７个城市，在该省所辖４００多公里长的淮河线上，进行环保教育和联合防治水污染科技攻关，全面拉开治理淮河污染第二个攻坚战。
安徽处于淮河的中段，既要接收上游排放的污水，本身又产生污染，治理污染的任务十分艰巨。
今年初，省委、省政府为此４次召开有关淮河污染防治会议，并采取了一系列行之有效的“大动作”：
---摸清工业污染源，全面实行排污达标倒计时。
在去年６月和９月关停、取缔沿淮“１５类”企业４５８家之后，各地又开展了乡镇工业污染源调查、排污申报登记和ｃｏｄ总量指标分配。
初步查清了省辖淮河流域共有县以上工业污染源２６８６个，随之编制了１９９７年达标排放计划，分别送达各地政府和企业，省及地市报刊刊登达标排放倒计时执行情况，年中亮黄牌，年底亮红牌，谁不治污谁就“死”，从而促进领导和企业加快行动步伐。
今年实施倒计时计划的３４０家企业，已有８３家企业顺利“过关”。
---加大科技投入，开展清洁生产，把污染消灭在源头。
各技术小分队深入企业，面对面研讨，提供治污信息、技术服务，帮助解决关键难题。
省里召开了两次淮河水污染防治技术国际研讨会，同时吸引国内各高等院校、科研部门参与，使一些本来无望解决的污染问题迎刃而解。
蚌埠柠檬酸厂、蚌埠酒精厂、太和化肥厂等５家“国家级限产停产治理”的企业大见成效。
在注重科技治污的同时，各地还千方百计筹集治污资金，仅去年全省淮河流域新上３２个企业治污工程，总投资就达１.５２亿元，今年又有３４０个企业治污工程开工，总投资需２０亿元左右。
---加强治淮污染领导力量，落实组织措施，建立强有力的执法网络。
省里组织各地市领导认真学习中央计划生育和环境保护工作座谈会精神，在党校开设环保专业课，做到一把手抓环保，盯治污。
年初，沿淮７个地市又成立了一级环保局，沿淮３４个县已有２１个县环保局“升格定位”，这些机构对已办、新办各类项目均有“环保第一审批权”。
一年多来已拒批污染工业项目４０多个，“？
三同时”上马的１３０个项目减少废水排放３.４亿吨、ｃｏｄ１０万吨。
各地在淮河干支流出入境处还设置水质监测哨，沿淮１２个监测站，与１３条主要支流、８个城市的污染监测系统同步监测，成为淮河污染防治的好哨兵。
去年４月，淮河水奇缺，各环保部门根据监测情报，对３０家企业的污染限产限排，减少污染事故损失１亿多元，今年枯水期又对４４家企业发出限产限排令，有效地控制了淮河水污染。
东方红三号通信卫星发射升空卫星运行状况良好首次变轨成功
（附图片１张）
据新华社西昌５月１２日电（中央人民广播电台记者刘程，新华社记者徐殿龙、奚启新）今天零时１７分，我国研制的新一代通信卫星“东方红三号”，由新型的“长征三号甲”运载火箭在西昌卫星发射中心发射升空。
中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国在现场观看了发射，并代表党中央、国务院、中央军委向参加研制、生产、发射试验的全体人员表示亲切慰问和祝贺。
２４分钟后，从西安卫星测控中心传来数据表明，卫星已顺利进入近地点２０９公里、远地点３６１９４公里的地球同步转移轨道。
由中国空间技术研究院研制的“东方红三号”卫星，是我国新一代实用广播通信卫星。
星上装有２４个ｃ波段转发器，工作寿命为８年。
这次发射的“东方红三号”卫星是这种型号的第二颗卫星。
用来发射“东方红三号”卫星的“长征三号甲”运载火箭，是我国自行研制的地球同步轨道运载能力较大的运载火箭，这种型号火箭此前已进行过两次成功发射，也是长征系列火箭第４４次发射。
“长征三号甲”运载火箭起飞质量为２４０吨，起飞推力为３００吨，可将２.６吨的有效载荷送入地球同步转移轨道。
同时，也可兼顾其它轨道卫星的发射，包括一箭双星或多星的发射。
据有关部门介绍，“长征三号甲”火箭上新采用的大推力氢氧发动机、四框架挠性平台等多项新技术，目前世界上只有少数国家掌握。
新华社北京５月１２日电（记者奚启新）据国防科工委北京指挥所提供的信息，东方红三号通信卫星进入地球同步转移轨道后，在西安卫星测控中心地面测控网和远望号海上航天测量船的跟踪、控制下，顺利完成了太阳能帆板及通信天线展开等太空动作。
北京时间今天下午４时１１分，星上远地点发动机进行了第一次点火，变轨成功，使卫星近地点由２３１公里抬高到６４８８公里，倾角由２８.３度减少到１２.３度。
据悉，再经过两次变轨，四天之后，卫星将进入地球准同步轨道。
目前，卫星运行状况良好。
图片：
５月１２日零时１７分，我国研制的新一代通信卫星“东方红三号”由新型的“长征三号甲”运载火箭在西昌卫星发射中心发射升空。
（新华社记者赵健伟摄）
陕西天然气九月进京陕京输气管道干线焊接接近尾声（附图片１张）
本报北京５月１７日讯记者颜世贵报道：正在建设中的陕京输气管道，已露雄姿，向着既定的投产目标，一刻不停地前进。
这个投资３９亿多元人民币的国家重点工程，去年５月３日正式全面启动，万余名建设大军面对异常复杂的施工条件，不畏艰难险阻，奋力拼搏在千里施工线上。
截至今年５月１１日，已完成管道焊接７５０公里，占主体干线总量的８６.３％。
承担此项建设任务的北京天然气集输公司立下军令状：今年５月３０日干线焊接完工；６月３０日全线贯通；９月３０日开始向北京输送天然气。
陕京工程采用了９０年代世界一流的技术和设备。
建成后，将是我国陆上第一条大口径、长距离、全自动的输气管线。
它对陕甘宁中部气田的开发利用，对京津地区城市燃料结构的调整和大气环境质量的改善，将产生巨大的作用。
据介绍，１９９８年至２０００年，北京市将有１００.８万户居民和一批公共服务设施用户用上天然气。
届时，将使城区２０万烧煤户成为历史，三环以内百分之百用上天然气。
陕京输气管道工程由输气干线和分输支线两个系统组成。
输气干线西起陕北靖边县，东至北京市石景山区衙门口，途经陕西、山西、河北、北京三省一市的２２个县、市、区，全长８６８.６公里，分输支线由北京市琉璃河分输站经永清至天津，全长１０３公里。
经过筛选获得参战的中国石油天然气管道局一、二、三公司的王牌军，以及来自四川油建、大庆油建、辽河油建、长庆油建、江汉油建的队伍，发扬连续作战的精神，每天天不亮就出工，差不多十几个小时奋斗在工地上，争时间，抢进度。
他们响亮地提出：“决战在陕京，奉献在陕京，建功立业在陕京！”
记者日前作为首都新闻采访团的一员，驱车全线采访，亲身感受到这条输气管道的铺设，不仅是设计人员智慧的结晶，同样也是施工人员汗水的结晶。
长长的管道像一条巨龙，从靖边天然气净化厂出来，穿过茫茫的毛乌素大沙漠东南边缘，来到秦晋之间的峭壁上，飞跨黄河，翻越吕梁山，向东沿大同盆地和浑源盆地延伸，翻越恒山，进入灵丘山间盆地，再穿过太行山，过遗钗岭、驿马岭、紫荆关，经河北易县进入华北平原，最后到了北京石景山区的衙门口。
这当中，要经过３个地震断裂带，还要越过无定河、秃尾河、窟野河、黄河、永定河５条大河，中小型河流１４０处，铁路１６处，大型公路８６处。
设计人员说：管线途经地带，集中国地貌之大成，是目前国内施工难度最大的管道，被外国专家称作“极具挑战性的工程”。
陕京输气管道建设得到了沿线政府和人民的大力支持。
工程经过的地方，绝大多数为“老少边穷”地区，他们以大局为重，表示要像当年支持八路军一样支援工程建设。
图片：
陕甘宁气田至北京输气管道工程线路走向示意图（示意图：孙伟绘）
东方红三号卫星定点成功国务院中央军委致电祝贺
新华社北京５月２０日电国务院、中央军委今天发出贺电，对成功发射“东方红三号”通信卫星表示祝贺。
贺电全文如下：
国防科工委、航天工业总公司并转参加“东方红三号”通信卫星研制、发射工作的同志们：
欣悉你们用“长征三号甲”运载火箭，将我国“东方红三号”中容量通信卫星成功地送入预定轨道，并定点于东经１２５度赤道上空。
这是你们认真贯彻党中央、国务院和中央军委的各项指示，自力更生，艰苦奋斗，团结一心，刻苦攻关，保证质量的结果。
国务院、中央军委特向参加研制、发射、测控及各项保障工作的全体同志表示热烈的祝贺！
研制、发射“东方红三号”通信卫星，表明我国通信卫星技术又上了一个新的台阶，对于进一步振奋全国人民的精神，促进我国卫星通信事业的发展，推动我国改革开放和经济建设，提高我国在国际航天领域的威望，巩固我国在国际航天发射市场的地位，都具有重要意义。
希望你们认真总结经验，继续发扬成绩，开拓进取，再创新的业绩，为加快我国现代化建设事业的发展不断作出新的贡献！
国务院中央军委
１９９７年５月２０日
新华社北京５月２０日电（记者徐殿龙）我国新一代通信卫星“东方红三号”在西安卫星测控中心跟踪与控制下，于今天１５时０１分成功定点于东经１２５度赤道上空。
“东方红三号”卫星是５月１２日在西昌卫星发射中心由“长征三号甲”运载火箭发射升空的。
在卫星进入地球同步转移轨道后的８天时间里，地面测控网和海上测量船对卫星进行了持续跟踪与控制，使卫星顺利地完成了太阳能帆板、通信天线展开和远地点发动机３次点火、调姿变轨等１４０多个太空动作，进入了地球准同步轨道，并建立了预定的漂移速度，为按计划对其实施定点控制创造了条件。
在对“东方红三号”卫星的测控过程中，西安卫星测控中心首次采用同国际标准兼容的新型测控网，对卫星成功地实施了３次变轨和多次定点捕获进行轨道修正。
“远望号”航天远洋测量船实现了从海上测量到测控的新跨越。
“东方红三号”卫星定点成功，表明我国航天测控技术跃上了一个新台阶。
据了解，“东方红三号”通信卫星星上装有２４个转发器，工作寿命为８年。
与我国在此之前研制使用的“东方红二号甲”通信卫星相比，转发器数量增加了６倍，寿命增加２倍，一颗“东方红三号”卫星的容量相当于１２颗“东方红二号甲”。
“东方红三号”卫星的研制、发射和定点成功，对于缓解目前我国通信紧张的状况，促进卫星通信事业的发展，巩固我国在国际航天发射市场的地位，具有十分重要的意义。
据悉，“东方红三号”卫星经过一段时间在轨测试后，将交付中国广播通信卫星公司投入使用。
五护士获南丁格尔奖章
江泽民为汪赛进、陆冰、孔芙蓉、关小瑛、黎秀芳颁奖（附图片１张）
本报北京９月２日讯中央人民广播电台记者刘磊、新华社记者刘思扬、本报记者杨振武报道：我国五位在护理界作出杰出贡献的白衣使者，最近荣获国际护理界最高荣誉奖---南丁格尔奖章。
今天下午，中国红十字会代表红十字国际委员会在北京举行颁奖大会，国家主席、中国红十字会名誉会长江泽民出席大会并为五位获奖者颁奖。
南丁格尔是国际护理界的先驱，１００多年来，她所倡导的人道主义和献身精神一直激励着全世界的护理工作者为护理事业贡献自己的力量。
南丁格尔奖是红十字国际委员会设立的，每两年颁发一次，每次不超过５０人。
这次已是第三十六届。
据悉，１９８３年由中国红十字会向红十字国际委员会推荐第二十九届南丁格尔奖人选以来，中国已有２２名优秀护士荣获南丁格尔奖章。
荣获第三十六届南丁格尔奖章的是：安徽省护理学会荣誉理事长汪赛进、上海市第六人民医院护理部主任陆冰、河南省护理学会副理事长孔芙蓉、天津市护理学会理事长关小瑛、解放军兰州军区总院专家组成员黎秀芳。
国务委员彭珮云在颁奖会上讲话，赞扬获奖者以高尚的品德、强烈的责任感和良好的技术，为我国的医疗卫生事业，为社会主义物质文明和精神文明建设作出了重要贡献。
她强调，越是改革开放，越是发展社会主义市场经济，越要大力发扬全心全意为人民服务的奉献精神。
南丁格尔精神与我国社会主义精神文明建设的要求是一致的，我们要大力弘扬这种精神。
她希望全国广大护理工作者向五位获奖者学习，在平凡的岗位上为祖国和人民作出更大贡献。
卫生部副部长张文康、南丁格尔奖章获得者黎秀芳及护士代表分别在会上发了言。
（黎秀芳发言见第五版）
中国红十字基金会荣誉会长宋平出席颁奖会。
会议由全国政协副主席、中国红十字会会长钱正英主持。
颁奖大会前，江泽民亲切会见了五位获奖者。
图片：
９月２日，国家主席、中国红十字会名誉会长江泽民出席在北京人民大会堂举行的第三十六届南丁格尔奖颁奖大会，并向获得奖章的汪赛进、陆冰、孔芙蓉、关小瑛、黎秀芳颁奖。
这是江泽民主席向获奖者陆冰颁发奖章。
（新华社记者樊如钧摄）
共创石油工业的美好明天－－热烈祝贺第十五届世界石油大会开幕
金秋十月，第十五届世界石油大会即将在北京隆重开幕。
这是世界石油大会第一次在中国举行，也是第一次在发展中国家举行。
我们向来自世界五大洲的朋友们表示热烈的欢迎！
石油、天然气是人类社会发展的重要能源。
本世纪以来，石油、天然气成为工业化世界的重要动力资源，有力地促进了世界经济的发展，极大地影响了国际政治、军事、文化等各方面活动，使人类的生产方式和生活方式发生了巨大变化。
２０世纪，是人类唤醒了石油，石油改造了人类的世纪。
历史的航船正在驶近２１世纪。
在即将到来的新世纪，怎样实现石油工业与全球经济的可持续发展，使石油更好地造福人类，成为各国政府和石油界都十分关注的大课题。
第十五届世界石油大会，肩负着研究跨世纪全球石油发展战略的历史使命。
来自世界８０多个国家和地区石油界和政府有关部门的４０００多位代表，将围绕“技术和全球化引导石油工业进入２１世纪”这一主题，对石油工业在２０世纪的成就和经验、迈向新世纪的发展趋势和策略展开多方面的研讨。
这次跨世纪的盛会，必将对促进世界石油工业的发展，改善人类的生存条件产生积极的影响。
我国是世界上最早发现和使用油气资源的国家之一。
新中国成立以来，我国政府高度重视油气资源的开发和利用。
以毛泽东、邓小平、江泽民为核心的三代中央领导集体，对我国石油工业的发展都极为重视、极为关怀，制定了一系列方针、政策，做出了许多重大决策。
在党中央、国务院的正确领导下，石油战线的广大职工自力更生、艰苦奋斗，使我国石油工业持续稳定发展。
从１９４９年到１９７８年，不到３０年时间，原油产量就从年产１２万吨发展到１亿吨，跨入世界主要产油国家的行列。
到１９９６年，全国已有大庆、胜利等２４个油气生产基地，西部和海上油气勘探、开发取得可喜成绩，原油产量达到１.５７亿吨，居世界第五位。
天然气产量达到２０１亿立方米。
同时，建成了２０多个以石油炼制为主的大型石油化工企业，原油年加工能力达到２.３亿吨。
油气在能源生产构成中的比重，已由１９４９年的不到１％上升到１９.１％。
我国油气产量的持续增长，为国民经济发展提供了有效的能源保证，也为促进世界石油工业的发展做出了贡献。
第十五届世界石油大会在我国举行，是我国石油工业实力增强和国际地位提高的一个重要标志；也是我们开阔眼界，认清差距，向世界各国学习发展石油工业的先进科学技术和管理经验的一次难得的机会。
这次大会对于我们进一步扩大石油工业的对外交流与合作，更好地利用两种资源、两个市场，加快我国石油工业的发展，必将产生推动作用。
我们相信，在全体与会代表的共同努力下，第十五届世界石油大会一定能够开成一个开创世界石油工业新纪元的大会，使石油工业迈出更加辉煌的新步伐，为全球经济的繁荣和人类社会的进步发挥更大的作用！
预祝大会圆满成功！
截流进入最后冲刺（附图片１张）
本报记者杜若原
开栏的话：
再有１５天，举世瞩目的长江三峡水利枢纽工程就将实施大江截流，气势磅礴的长江之水，将在一个高效有序的现代管理系统中，开始它新的生命。
这标志着这项跨世纪的伟大工程进入了一个重要的历史阶段。
为了让广大读者及时了解这一重要历史时刻的每一段进程，从今天起，本报在一版开辟“大江截流倒计时”专栏，刊登记者从前方发回的现场报道，请读者注意。
１０月２３日，三峡工程大江截流工地迎来了又一个值得庆贺的时刻。
上午９时３０分，中国长江三峡工程总公司总经理陆佑楣和葛洲坝股份公司截流总指挥黄华平共同宣布：三峡大江截流１３０米龙口已正式形成，截流工作进入最后冲刺阶段。
开阔的施工现场沉浸在一片欢快的气氛中。
一大早，葛洲坝股份公司的职工就在工地上挂起了彩色的条幅。
虽然现场实行了严格的出入检查，但还是有不少人赶到江边，与建设者一道分享喜悦。
记者踏上左岸上围堰堤头，站在龙口前端的石料上，只见江水急湍下泄，一个个卷起的小漩涡转瞬便没了踪迹。
截流副指挥长陈汉柏告诉记者，眼下龙口的江水流速超过每秒３米，而平常的流速只有每秒１.２米。
经过三峡大江截流领导小组批准的截流方案，由葛洲坝股份公司组织实施。
设在江边的葛洲坝股份公司截流总指挥部，是一间临时搭起的活动平房。
自从１０月１４日举行截流合龙演习后，这间平房便成了截流现场的“神经中枢”和信息总汇，每天前来采访的记者络绎不绝。
在窄小的空间里，贴在墙上的截流进度和程序表特别醒目，它以简洁的图示准确记录了建设者的功绩，又把未来每天的进占任务告知每位员工……
据了解，大江截流分为预进占、非龙口段进占和龙口合龙三个阶段，龙口形成意味着非龙口段进占的圆满完成。
黄华平指挥长介绍，截至今日上午９时３０分，整个大江截流工程已抛投４８０余万立方米物料，其中非龙口段进占抛投量达２１０万立方米，最高日抛投１９.４万立方米，最高小时抛投强度１万多立方米……
上午１０时多，刚参加完宣布大江截流龙口形成简短仪式的黄华平，从记者们的“围堵”中解脱出来，又立即将现场的几位副指挥长和施工单位的负责人叫进指挥部，研究、部署合龙前的各项工作，除了精心安排每天的抛填任务外，更重要的是要迎战大江截流，特别是备足备好龙口合龙关键时刻抛投的大石、特大石；同时，对技术人员、操作手还要进行强化训练，检修维护好工程设备，对可能遇到的新的问题事先研究对策，确保截流顺利进行。
图片：
１０月２３日上午９时，长江三峡水利枢纽工程上游围堰戗堤正式形成宽１３０米的龙口，比预期提前了两天。
龙口的形成，标志着大江截流圆满完成了非龙口段的进占，进入龙口合龙阶段。
（新华社记者周华举摄）（传真照片）
江泽民会见中美工程技术研讨会代表
强调要积极引进国外智力，吸收和借鉴各国的先进技术和管理经验以及其它一切文明成果（附图片１张）
本报北京１０月２４日讯记者何加正报道：国家主席江泽民今天下午在人民大会堂会见参加第三届中美工程技术研讨会的全体外方代表和部分中方代表时说，积极引进国外智力，吸收和借鉴各国的先进技术和管理经验以及其它一切文明成果，加快自己的发展，是我国对外开放事业的重要组成部分。
江泽民首先向前来参加此次研讨会的全体外方代表及他们的家属表示热烈欢迎，并对这次研讨会的圆满成功表示祝贺。
江泽民说，在我对美国进行国事访问前夕，非常高兴和大家见面。
这是在北京召开的第三届中美工程技术研讨会，前两届研讨会开得很好，专家们对改进我国企业的工程技术和管理，提出了许多好的建议，并促进了中美两国的交流与合作，我希望双方注意总结经验，继续拓宽两国经济技术合作的领域和渠道。
江泽民指出，人才是科技进步和社会经济发展最重要的资源，智力是活的知识力量。
中国的改革和建设，需要一批又一批、一代又一代具有独立创新精神，又善于向别人学习的优秀人才，这是我们各项事业发展的主要智力支撑。
我们也十分重视运用国外的智力资源。
出席这次研讨会的外方代表，都是在工程技术领域学有所成的华人专家。
欢迎诸位继续对中国的改革开放和现代化建设提出建议，欢迎大家经常到中国来走一走，看一看。
江泽民说，国家外国专家局等部门要努力工作，为来华的外国专家进一步创造良好的工作和生活条件，充分发挥他们的作用。
要按照中国的法律和国际惯例，保护外国专家的知识产权和其它合法权益。
参加今天会见的还有钱其琛、李贵鲜、朱光亚、张劲夫，以及刘华秋、王忠禹、宋德福、万学远等有关部委负责人。
为期五天的中美工程技术研讨会今日在京结束。
出席会议的３００名代表就解决中国国有大型企业的工程技术问题，利用国际、国内两种资源，推动企业的技术创新，增强企业的竞争能力进行了讨论。
图片：
１０月２４日，国家主席江泽民在北京人民大会堂会见参加第三届中美工程技术研讨会的全体外方代表及部分中方代表。
（新华社记者鞠鹏摄）
观风测雨保平安（附图片１张）
本报记者杜若原
２５日凌晨起，一场秋雨浸透了峡江两岸，三峡截流现场满是泥泞。
但细密的雨丝又拂去了空中的浮尘，在黛峰和白岚的映衬下，截流工地愈益显得气魄宏大。
对参加截流施工的建设者来说，今天的雨似乎“姗姗来迟”。
早在一个星期前，三峡气象中心就对它作出了准确预报。
上午８时刚过，记者走进三峡总公司大楼，气象中心８时发布的气象情况已经显示在电子屏上。
气象、水文数据在截流中的重要性不言而喻。
龙口上游水量大小、流速快慢，直接影响施工队伍对抛投料的选择；而抛投到位与否，则必须由水文船进行测探。
今天上午，长江水文局局长季学武又一次登上龙口中央的水文船，与职工一道观察水情，他反复叮嘱员工要一丝不苟做好水文监测工作。
据悉，长江水文局已派出２００多名技术人员，从水位、水速、流量、河道等方面进行严密监测，随时为工程业主和施工单位提供水文数据。
三峡水文局副局长孙佰先，已在监测船上呆了很长时间。
他介绍说，水文局全部人马从宜昌市区搬到了截流现场；由于三峡截流面临水量大、河床深等特殊情况，他们把参加过葛洲坝截流水文观测的老职工也请到了现场，以应付可能出现的突发事件。
让人想不到的是，距截流现场２０公里的南津关，一群科研工作者已把大江截流预演了许多次。
下午，记者来到宜昌长江科研所的大江截流试验场，这里正在进行１００∶１导截流模型试验。
试验场主任刘乃义说，他们承担的任务是为截流设计提供验证并优化设计。
前段时间发生的进占坍塌现象，他们在１９９３年的试验中便已发现，并向设计和施工部门提出了防止坍塌的方案，这才使大江截流的坍塌大为减少。
自从截流进占以来，他们又在８０∶１模型上展开了截流的跟踪试验，为每一尺一寸的进占提供模型试验验证。
大江截流下一步，是将龙口推进至８０米到４０米之间，这是截流成败攸关的阶段。
截流现场的需要，便成了水文、气象、监理等部门的第一任务。
长江水利委员会驻现场总指挥郑守仁，也是大江截流的设计、监理负责人。
白天，他蹲守在工地，细心察看水情变化；入夜，则要加班制订明天的计划。
他说：“我们不能有丝毫懈怠和大意，只要通过了这一关，大江截流便胜券在握了。”
图片：
１０月２５日傍晚，由葛洲坝集团二公司承建的三峡工程临时船闸闸室墙体竣工。
临时船闸闸室墙体高分别为６０.５米至７９.５米，单面长２４８米。
它的建成，为明年汛期前临时船闸正式投入运行创造了条件。
这是大型起重机在吊装最后一块模板。
（新华社记者刘继伍摄）
龙口打响攻坚战（附图片１张）
本报记者罗盘
尽管秋雨刚停，三峡工地的滚滚车流硬是碾干了大道，卷起阵阵尘土，烟尘遮天蔽日。
二十六日上午八时，大江截流工程上游围堰戗堤骤然发起连续进占，龙口攻坚战提前打响！
据水文部门测量，近日来坝区流量一直稳定在每秒一万立方米左右，预计到月底仍将保持这一水平。
大江截流工程领导小组的专家们认为，目前水文条件对戗堤连续进占非常有利，应抓住良机发动攻势，避免后期可能出现的流量增大等不利因素。
为此，截流领导小组二十五日下午决定：上游围堰戗堤比原计划提前一周、即十月二十六日上午发起连续进占。
长江水利委员会总工程师郑守仁介绍说，龙口由八十米束窄到五十米将是戗堤推进最困难的阶段，所以，二十六日开始的连续进占是大江截流的攻坚战。
骤然发起的攻坚战打破了坝区连日的宁静，坝区公路上，各种车辆往来如飞；通往龙口的路上，一辆辆大型自卸汽车满载填料，排成长龙，稳步向龙口移动；大坝两侧，医护人员和抢险队员整装待命。
下午四时，前沿指挥部的一张统计表显示，今天高峰时一小时出动车辆一百八十六台，抛投填料三千六百一十立方米，推进四点七米。
前沿指挥员一边来回奔忙，一边介绍说，上午九时至十一时，两小时中右上堤头投入填料四千立方米，戗堤竟未能推进一米，指挥部立即决定改用大型石料，上午十一时至十二时，终于推进零点七米，下午四时后，每小时推进速度达到三米。
下午五时，汽车送饭到龙口工地，部分施工人员按顺序站在泥泞的工地上匆忙吃饭。
这时，记者得到准许，来到龙口前，但见巨石如雨，激起阵阵浪花，不断束窄的龙口逼得江流呼啸而过，两岸车声交相应和，大江对岸施工人员的面容清晰可见。
此时，指挥部传来快报：龙口仅剩九十四米。
坐镇现场的葛洲坝集团副总工程师陈笑霖，声音略显沙哑，她介绍说，江底情况复杂，各种情况都可能发生，因此，从今天起到二十八日，施工大军将二十四小时昼夜奋战，一鼓作气将龙口束窄到四十米。
晚十时，截流工地灯火通明，截流大军激战正酣。
记者发稿之时，前沿传来消息：龙口仅剩八十米。
（本报宜昌三峡坝区十月二十六日电）
图片：
１０月２６日，黄河小浪底工程开始截流。
下午１６时１６分，小浪底工程截流龙口南岸，６辆大型自卸车满载石料倾入河道，拉开小浪底工程截流进占序幕。
（新华社记者朱广智摄）
胡锦涛考察三峡工程时强调把三峡工程各项工作做得更好
新华社三峡工地１１月１日电（记者施勇峰）中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛近日在考察长江三峡工程时强调，要继续努力，再创佳绩，把三峡工程建设的各项工作做得更好。
１０月２９日至１１月１日，胡锦涛在中共湖北省委书记贾志杰、省长蒋祝平，三峡总公司总经理陆佑楣等陪同下，考察了三峡工程建设特别是大江截流的情况，并到秭归县考察了库区移民工作。
１０月３０日上午，胡锦涛等来到三峡工程大江截流上游围堰堤头，仔细询问了截流的进展情况。
他希望全体参建人员精心做好合龙的各项准备工作，发扬不怕艰苦和连续作战的作风，确保大江截流圆满成功。
随后，胡锦涛等来到临时船闸、永久船闸工地，并察看了已经投入使用的导流明渠和西陵长江大桥。
下午，胡锦涛深入到职工食堂、宿舍，实地了解三峡建设者的生活情况，并同设计、施工、监理单位负责人进行了座谈。
胡锦涛说，我也曾是一名水电建设者，面对如此宏大的施工场面，耳闻目睹同志们在三峡工程建设中取得的成就，感到十分振奋，很受鼓舞。
胡锦涛称赞长期奋战在水电建设战线上的这支队伍，不愧为一支能够吃大苦、耐大劳、打硬仗、经得起各种考验的好队伍，并向为三峡建设辛勤工作的广大干部、职工、工程技术人员，表示亲切的问候和崇高的敬意。
胡锦涛在听取陆佑楣同志关于三峡工程建设情况的汇报后强调，三峡工程建设已取得的成就证明，把社会主义制度能够集中力量办大事的优越性同市场机制以及先进的科学技术、管理方法结合起来，就可以焕发出巨大的物质力量。
他希望有关单位精心组织，奋力拼搏，集中力量打好明年汛前的攻坚战，高质量、高水平地建设好二期工程。
深秋时节，峡江两岸柑桔飘香。
３１日，胡锦涛等乘船逆流而上，来到三峡工程一线水位移民的重点县---秭归县，考察移民安置和开发工作。
（ａ、ｂ）
他实地察看了新开发的移民柑桔基地、对口支援企业和兴建中的果品批发市场，走访了移民家庭和移民子弟学校。
胡锦涛指出，妥善安置移民，不仅关系到三峡工程建设的成败，而且关系到三峡地区的经济发展和社会稳定。
要充分认识移民工作的重要性、艰巨性和复杂性，切实把这方面的事情办好。
他要求各级地方党委、政府加强对移民工作的领导，坚决贯彻开发性移民的方针，搞好移民规划实施和移民资金的使用管理。
胡锦涛强调，搞好库区移民开发，必须有国家的投入和全国的支援，但最重要的是靠库区各级党组织团结带领群众自力更生，艰苦奋斗。
他指出，三峡建设和移民开发既是一项艰巨的任务，也是振兴库区经济的大好机遇。
要抓住机遇，开拓进取，实现移民安置和振兴经济的双重目标。
考察期间，胡锦涛还听取了中共湖北省委、省政府的工作汇报，考察了宜昌市的部分企业。
中共中央政策研究室副主任郑科扬、国务院三峡委办公室副主任李世忠也随同考察。
国际竹藤组织成立大会在京举行江泽民题匾李鹏题词姜春云到会致辞
本报北京１１月７日讯新华社记者赵连庆、本报记者白剑峰报道：国际竹藤组织成立大会今天在北京隆重举行。
国家主席江泽民为国际竹藤组织题匾；国务院总理李鹏题词：“办好国际竹藤组织，促进合作与交流”。
国务院副总理姜春云出席成立大会并致辞。
布赫、万国权为国际竹藤组织铜匾揭幕。
雷洁琼、何鲁丽出席了成立大会。
来自孟加拉国、加拿大、中国、印尼、缅甸、尼泊尔、秘鲁、菲律宾、坦桑尼亚等９个发起国政府的代表和荷兰等６个观察员国家的代表以及国际农发基金会、加拿大国际发展研究中心的官员等出席了成立大会。
姜春云致辞时首先代表中国政府对国际竹藤组织的成立表示诚挚的祝贺。
他说，保护生态环境和发展林业已成为世界各国共同关注的一个重大问题，中国政府对此十分重视，在优化生态和林业建设方面作出了积极的努力，取得了可喜的成绩。
今年８月，江泽民主席、李鹏总理分别对治理水土流失、改善生态环境、建设生态农业作了重要指示。
前不久闭幕的中共十五大，对防治荒漠化，改善生态环境也提出了明确要求。
目前，我们正在制定全国生态建设总体规划，准备经过几十年的艰苦奋斗，使我国的生态环境大为改观。
竹和藤是森林资源的重要组成部分，大力发展竹藤产业对于保护森林资源，改善生态环境，促进可持续发展，以及对发展中国家广大贫困地区的脱贫致富将起到非常重要的作用。
国际竹藤组织由中国和加拿大共同发起，是第一个总部设在中国的政府间国际组织。
国际竹藤组织将在保护竹藤资源可持续发展的前提下，通过联合、协调和支持竹藤的战略性及适应性研究与开发，保护竹藤生产者的利益，提高国家一级竹藤研究开发机构及服务组织的能力。
我国被誉为“竹子王国”，现有竹类植物４００多种，竹种资源、竹林面积和蓄积量均居世界前列。
中国有棕榈藤类植物４０种，天然林面积３０万公顷，年产原藤５０００吨，竹藤业在中国经济中占有重要地位。
姜春云、钱其琛、雷洁琼、王光英、布赫、宋健、陈俊生等领导同志也分别为大会题了词。
中央、国务院有关部门负责人以及北京市的负责同志也出席了成立大会。
林业部副部长王志宝当选为国际竹藤组织第一届理事会主席，中国林业科学院院长江泽慧当选为国际竹藤组织第一届董事会联合主席。
只待合龙
本报记者于宁卢小飞龚达发杜若原
左上游围堰的倒计时牌终于翻到了“０”字，此时，正是１１月８日的零时。
记者来到工区，喧腾了几个月的工地，终于有了激战前夜的短暂歇息。
但，万千灯火将三峡坝区装点得如节日一般，激战前夜的三峡工地呈现出一种少有的宁静与祥和。
指挥部的灯光
三峡公司坝区指挥部里，十几间办公室的灯光还亮着，在导流项目部，几个年轻人爽快地告诉记者，大江截流这么大的事，想起来就激动，就都凑到办公室来了。
记者用呼机找到了项目副主任孙志禹，他通过电话告诉记者，他正在工地做最后的巡视，并将指挥中枢从后方移到前沿，建立合龙现场的计算机工作台。
今天要“吃掉”这座山
记者来到葛洲坝集团三峡截流工程指挥部，只见这里灯火通明。
在门口碰到副指挥长陈飞，他正要前往料场、工地逐一检查，记者便跟随上了车。
一路坎坷颠簸，陈飞先是查看了今日合龙主料场的刘家场、苏家坳料场。
承担施工重任的工人已经入睡，陈飞轻声询问了汽车轮胎、配件和检修的情况后，便攀上了大石、特大石料场。
陈飞指着堆得像山一样的大石块告诉记者，这里储存了４万立方米大石，今天的合龙之战将要“吃掉”这座石头山。
如临深渊如履薄冰
在上游左岸围堰堤头，记者碰到长江水利委员会总工程师、全国“五一劳动奖章”获得者郑守仁。
这位严谨的科学工作者用８个字形容此时的心情：“如临深渊，如履薄冰”。
周恩来总理生前经常这样叮嘱“长委”人。
郑守仁把记者介绍到龙口附近的水文观测船，计算机正在处理从龙口无人测艇上传回的各种水文数据，８时前要准确地报告给截流指挥部，供施工部门和决策者参考，并作为下达截流令的重要依据。
为此，今夜有４０多人坚守在各自的岗位上，通宵达旦地工作。
中堡岛上不眠人
一向喧闹的中堡岛今夜格外宁静。
１０多台巨型自卸车整装待发。
几个激动得睡不着觉的年轻人围坐在车旁开了一瓶啤酒，就着花生米。
在一间铁皮屋里，记者碰到正在巡查的葛洲坝集团三峡副指挥长李名章。
他兴奋地告诉记者，截流所需物资全部备齐，设备保养完好，职工憋足了劲，组织指挥进入临战状态。
当记者问及此刻的心情，他说，“我想此刻全国人民都应该激动。”
停了一会他又说，“事实证明我们有能力干好三峡工程。
这是全中国人民的能力。”
（本报三峡工地１１月８日零时３０分电）
在三峡工程大江截流仪式上的讲话（一九九七年十一月八日）
江泽民
同志们，朋友们：
今天，举世瞩目的三峡水利枢纽工程胜利实现了大江截流，这是我国现代化建设的一件大事，也是人类改造和利用自然史上的一个壮举。
这必将给正在满怀信心地进行改革开放和现代化建设的全国各族人民，以巨大的鼓舞。
我代表党中央、国务院，向三峡工程的广大建设者、科技工作者和库区的广大干部群众，表示热烈祝贺和亲切慰问！
向支援三峡工程的全国各族人民，向关心三峡工程的香港特别行政区、澳门、台湾同胞和海外侨胞以及国际友好人士，表示衷心感谢！
七十年前，我国民主主义革命的伟大先行者孙中山先生，就曾提出利用三峡水力和电力资源的设想。
新中国成立后，毛泽东同志、邓小平同志和其他老一辈无产阶级革命家，为兴建三峡工程，倾注了大量心血。
我国几代科学家，为三峡工程付出了辛勤的劳动和智慧。
改革开放以来，我国经济快速发展，综合国力大大增强，为建设这一史无前例的世纪工程提供了充分的条件。
多少代中国人开发和利用三峡资源的梦想，今日正在变为现实。
这再次生动地说明，社会主义具有能够集中力量办大事的优越性。
自古以来，中华民族就进行了征服、开发和利用自然的壮阔历史活动。
精卫填海、愚公移山的传说，大禹治水的故事，表达了远古时代中国人民改造自然、人定胜天的顽强奋斗精神。
两千多年前建成的都江堰和隋代开凿的大运河等水利工程，对当时的经济和社会发展起到了重要作用。
今天，我们在长江三峡兴建的这一世界上规模最大、综合效益最广泛的水利水电工程，将对我国国民经济的发展起到重大促进作用。
它是一项造福今人、泽被子孙的千秋功业。
它体现了中华民族艰苦创业、自强不息的伟大精神，展示了中国人民在改革开放中改天换地、创造未来的宏伟气魄。
大江截流成功，标志着三峡水利枢纽一期工程顺利完成，并转入二期施工。
参加建设的各个单位，要切实加强管理，保证工程质量，继续搞好科研攻关和试验，确保２００３年实现首批机组发电。
在三峡工程建设中，要坚持按社会主义市场经济规律办事，同时大力发扬社会主义团结协作精神；坚持独立自主、自力更生的方针，同时积极开展国际合作与交流。
既要调动外国投资企业的积极性和利用它们的资金技术优势，更要充分发挥我国企业的各种优势和潜力，使它们为三峡工程作出更多的贡献，并促使它们的发展水平得到新的提高。
做好移民工作，是关系三峡工程进展和成功的关键。
它涉及百万移民，是一项艰巨细致的工作，库区各级党委和政府要总结、发扬已经取得的好经验，自始至终地把这一工作做好。
要坚持开发性移民的方针，抓住三峡工程兴建带来的发展机遇，正确处理搬迁与发展的关系，切实安置好移民群众的生产和生活，引导他们走上致富的道路。
中央各有关部门和有关省市，要继续做好对口支援工作。
可以坚信，随着三峡工程的建成，这一地区将会成为经济繁荣、环境优美、人民安居乐业的新型经济区。
在三峡工程建设中，保护好流域的生态环境极为重要。
库区两岸特别是长江上游地区，一定要大力植树造林，加强综合治理，不断改善生态环境，防止水土流失，这是确保库区和整个长江流域的长治久安和可持续发展的重要前提条件，是功在当代、利在千秋的大事，务必年复一年地抓紧抓好，任何时候都不能疏忽和懈怠。
总之，要统筹兼顾，着眼长远，科学规划，采取切实可行的措施，努力实现经济、社会和生态环境的协调发展。
长江流域是中华文明的发祥地之一，在库区留下了丰富灿烂的文化遗产。
要按照“重点保护、重点发掘”的原则，认真做好库区文物保护工作。
参加三峡工程建设和在库区工作的各级领导干部，要发扬无私奉献、廉洁奉公的精神，带领广大群众艰苦奋斗，开拓进取，把三峡工程建成世界上一流的水利水电工程，同时培养造就出一大批优秀人才。
同志们，建设好三峡工程，是我们的重大历史责任，也是我们的无尚光荣。
让我们在党的十五大精神指引下，高举邓小平理论伟大旗帜，团结奋斗，为推进三峡工程建设，为实现社会主义现代化和振兴中华的伟大事业作出新的更大的贡献！
（新华社三峡工地１１月８日电）
浙江冬修海塘掀热潮到十一月上旬已完成土石方六千四百万立方米
编者按党的十五大报告中十分重视加强农业的基础设施建设，强调要多渠道增加投入，不断改善生产条件。
浙江、湖南各级干部和群众认真贯彻落实十五大精神，抓住时机，集中人力、物力、财力，国家、集体、个人一起上，掀起冬季农田水利建设新高潮。
他们的做法值得借鉴。
本报杭州１１月１３日电记者赵相如、王锦鹄、洪岩报道：浙江省贯彻落实党的十五大精神，发扬艰苦创业精神，抓住时机，掀起了以修复水毁水利工程为重点的兴修水利、建设海塘的热潮。
进入“立冬”前后，全省每天有１４０多万人奋战在水利工地上，投入施工的机械达１.７万台。
到１１月上旬，已完成土石方６４００万立方米。
浙江东部、中部沿海和钱塘江两岸地区，是浙江省的黄金地带，海塘和江岸修固不容忽视。
今年夏天浙东浙中沿海沿江地区曾受到洪涝灾害和１１号台风袭击，财产损失惨重，敲响了全省水利基础设施滞后的警钟。
省委书记李泽民在全省干群动员会上说：修筑浙东海塘和综合治理钱塘江已是刻不容缓；省委省政府决定，痛下决心，动员全省人民，集中人力、物力和财力，争取用三四年时间，把千里海塘建设好。
全省把修海塘和冬修水利当作当前基础设施建设的重中之重来抓，层层建立工作责任制。
温州市瓯海区在最近１４年中遭受台风袭击１４次，损失最惨重的一年沿海堤塘全线被毁。
如今全区群众把沿海堤塘建设作为“生命线”来抓，投资１.３２亿元（其中群众自愿集资１亿元），已建成高标准堤塘１９公里。
乐清市已修建竣工海塘８０公里，占全市海塘线的一半。
浙江这次冬修海塘，做到了放眼长远、迎难而上。
在城市附近，有万亩以上农田均按高标准要求建筑海塘。
同时广辟渠道，集腋成裘，在资金上采取“分级负责、分段包工、分段落实”和“多受益多出资、少受益少出资、不受益也奉献”的办法，国家出一点、集体助一点、群众捐一点。
在建设上，注重科学，讲究质量。
桐庐县积极探索并建立与市场经济相适应的水利投入和管理体制，有力地拓宽了水利投入渠道。
目前，全县用于水利建设的投入已达２.０８亿元，投劳９９３万工，相当于改革前６年的投入总额，建成富春江标准堤塘２４.７公里，完成分水江疏浚１００多万立方米。
国家环保局中宣部国家教委发出通知要求
把环境宣传教育工作的目标任务落到实处
据新华社北京１月９日电（记者朱幼棣）国家环保局、中宣部、国家教委最近发出关于印发《全国环境宣传教育行动纲要》的通知，要求各地、各有关部门进一步搞好环境宣传教育工作，提高全民族的环境意识，组织实施《全国环境宣传教育行动纲要》，把环境宣传教育工作的目标和任务落到实处，开创环境宣传教育工作的新局面。
“行动纲要”说，未来１５年，是我国国民经济和社会发展全面实现第二步战略目标、控制环境污染和生态破坏的关键时期。
“行动纲要”提出，环境教育是提高全民族思想道德素质和科学文化素质（包括环境意识在内）的基本手段之一。
我国环境教育的任务十分繁重，目前总体上还不能完全满足现代化建设事业的要求。
环境教育的目标是到２０００年，使广大青少年和儿童掌握保护环境的基本知识；培养一批跨世纪的环保专门人才；使各级党政干部、企事业法人代表中的多数人都接受一次环境保护和可持续发展的培训；对各级教育部门和环保部门的在职干部进行一次全面的培训。
到２０１０年，全国环境教育体系趋于合理和完善，环境教育达到规范化和法制化。
根据“行动纲要”，面向２１世纪，进一步完善有中国特色的环境基础教育和专业教育体系。
根据大、中、小学的不同特点，使环境教育成为素质教育的一部分。
加强中小学各科教材中环保内容的教育研究，提高课堂教学质量。
同时，中、小学要利用活动课教学时间，组织好环境保护活动。
通过夏令营、冬令营、竞赛和征文等课外活动，使学生受到丰富多彩的环境教育。
定期举办中、小学校长、教导主任和老师的环保培训班。
师范院校、中等专业学校要逐步把环保课列为必修课；高等学校的非环境专业要开设环保公共选修课或必修课。
高等院校环境专业要结合专业特点，把实行两个根本性转变、实施可持续发展战略以及人口、资源、发展同环境的关系贯穿于整个教学过程之中。
到２０００年，在全国逐步开展创建“绿色学校”活动。
不断提高公众的环境意识是环境宣传的基本任务。
在宣传普及党和国家的环境保护方针政策、法律法规、科普知识以及动员公众参与方面，环境宣传具有十分重要的作用。
“行动纲要”提出，环境宣传的目标是到２０００年，在全国基本普及环境科学知识和法律知识，增强环境意识和法制观念；使各级决策者对环境与发展的综合决策能力有较大提高。
到２０１０年，全民族的环境意识和可持续发展观念有明显提高。
“行动纲要”还提出，充分发挥广播、电视和报刊等媒体作用；及时报道和表彰保护环境的先进典型，公开揭露和批评破坏环境的违法行为，对严重污染和破坏环境的单位和个人予以曝光，充分发挥新闻舆论的监督作用；要继续开展“中华环保世纪行”活动，做好环保执法检查活动的宣传报道工作等具体行动。
姜春云在森林防火工作现场会上强调切实做好森林防火工作
据新华社长春３月１８日电（记者鹿永建、张跃文）全国森林防火工作现场会议３月１６日至１７日在吉林省白河林业局黄松蒲林场召开。
中共中央政治局委员、国务院副总理姜春云在会上强调，要认真总结多年来我国森林防火工作的经验，分析研究新情况、新问题，进一步统一认识，加强领导，加大工作力度，卓有成效地开展森林防火工作，确保我国森林资源安全。
党中央、国务院高度重视森林防火工作。
江泽民总书记早在上海工作时，就对消防工作特别强调：“隐患险于明火，防范胜于救灾，责任重于泰山”。
吉林省迄今已１６年无重大森林火灾，江总书记曾称赞他们“保护了长白山自然保护区，保护了森林资源，对全中国乃至全人类做出了贡献”。
李鹏总理对召开这次会议作了重要批示：“森林防火事关重大，各级政府和林业部门务必抓紧抓好，并实行管区责任制，哪里发生森林火灾，又不及时扑灭，造成重大损失的，有关领导人要承担责任。
要坚持｀预防为主，积极灭火＇的方针，严格森林防火管理和监视制度，进一步采用行之有效的先进适用灭火技术，提高消防人员的业务水平和政治素质，实行专业和群防相结合，把火灾消灭在萌芽状态，确保消灭特大火灾，把一般火灾的损失降低到最低限度，为保护森林资源和人民生命财产安全做出新的贡献”。
姜春云和与会同志听取了吉林省森林防火经验介绍，观看了森林武警扑火演练，考察了白河林业局的防火指挥中心，走访了林业职工。
姜春云强调，我国防火扑火综合能力比较低，一定要变被动扑火为主动扑火，把落实各项防火措施作为工作的重点。
加大投入力度，本着先易后难、先急后缓的原则，有效提高全国各地森林防火、扑火能力。
他说，今年开始，国家将森林防火基建投资从林业基本建设投资中单列，并在投资规模上力求有所扩大，各地应当比照中央的办法，把森林防火基础设施建设纳入地方经济和社会发展规划，统筹安排，适当倾斜。
要重视强化科技防火，切实搞好森警部队和各类森林防火专业队伍的装备设施建设和更新改造。
姜春云强调，各级党政领导务必要进一步加强对森林防火工作的领导，严格实行森林防火工作行政首长负责制，把森林防火的各项措施真正落到实处。
全国哲学社会科学规划工作会议举行评出１９９７年度资助拟立项项目
据新华社北京３月２８日电１９９７年全国哲学社会科学规划工作会议３月２４日至２８日在北京举行。
会议认真学习贯彻《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》，按照《国家哲学社会科学研究“九五”规划要点》的要求，评出了１９９７年度国家哲学社会科学规划·基金资助拟立项项目。
中央宣传部常务副部长郑必坚主持开幕大会，中央宣传部副部长白克明讲了话。
会议强调，哲学社会科学研究关系到有中国特色社会主义经济、政治、文化建设的全局，关系到改革开放和社会主义现代化建设的顺利进行，关系到社会主义文化与意识形态的巩固和发展，必须坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导。
邓小平建设有中国特色社会主义理论，是当代中国的马克思主义，是中国共产党的指导思想和中华民族的精神支柱，广大哲学社会科学工作者要更加积极、全面、准确地学习和掌握这一理论。
不仅要努力掌握这一理论的基本原理和精神实质，还要认真学习邓小平同志观察、分析和解决问题的立场、观点和方法，学习他对马列主义、毛泽东思想的坚定信念，学习他坚持解放思想、实事求是的科学态度和创造精神，使马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论成为我们的世界观和方法论。
会议提出，在项目评审工作中要把是否符合党的基本理论和基本路线的要求，作为立项评审最重要的判断标准，切实保证课题立项和研究的正确方向。
会议指出，理论联系实际是哲学社会科学工作必须遵循的重要原则。
社科规划和研究工作要把改革开放和现代化建设的重大理论和实际问题作为主攻方向，积极探索有中国特色社会主义经济、政治、文化的发展规律，积极研究改革开放和现代化建设中的新情况、新矛盾和新问题，为党和政府决策服务，为两个文明建设服务。
同时，要重视基础理论研究，重视加强重点学科建设，加强新兴边缘交叉学科和多学科综合性研究，以利于哲学社会科学的全面繁荣。
这次会议从全国申报的４７００多份申请书中评出拟立项的国家社科规划１９９７年度一般项目３９７个，青年项目１１０个，二者之中含自选项目３５个。
同时评出自筹经费项目２０个。
全国哲学社会科学规划领导小组成员朱开轩、汪家、王梦奎、谢旭人、陆百甫、秦怀保、邢贲思出席了开幕会。
全国哲学社会科学学科规划评审组２６０多名专家学者参加了会议和评审工作。
告别弄堂--上海医药企业东迁浦东纪实
本报记者梅洪如
去年４月，江泽民总书记视察上海信谊药业有限公司时，对上海医药进军浦东的战略决策作了充分肯定。
这更加鼓舞了上海医药企业东进的热情。
向浦东作战略转移，这是上海医药向现代化迈进的重大举措，它使大批医药企业摆脱了“弄堂工厂”的困扰。
上海是中国医药工业的发祥地。
第一支西药针剂、第一支青霉素、第一枚人造心脏瓣膜、第一项独创维生素ｃ二步发酵工艺等均诞生在这里。
可是，随着经济发展，上海医药的辉煌逐渐变成了历史，现实状况却越来越严峻：大批医药企业集中在浦西居民稠密区，场地挤、规模小、交通等条件差，污染严重。
这些“弄堂工厂”若不改造，在市场竞争中迟早要被淘汰；改造吧，只能在原址修修补补，无济于事。
浦东的开发开放给上海医药业发展带来了千载难逢的机会。
浦西的“弄堂工厂”利用开发区的优惠政策，纷纷卖掉（转让使用权）原址土地，取得资金，到浦东扩大投资，重建新厂。
上海医疗器械五厂是国家定点生产手术无影灯的专业厂，产品国内市场占有率达８０％，过去被包围在市中心居民住宅中间，占地不到１亩，企业无发展余地。
迁到浦东后，他们投资１０００万元，建起了建筑面积６６００平方米的新工厂，手术无影灯产量当年增长３０％。
企业实现了第二次创业，干部职工对前景充满信心。
迁址的根本目的在于易地改造。
在东迁过程中，各企业普遍实行技术设备更新，推行先进管理经验，深化企业内部改革，大力推进企业升级。
素有我国抗生素摇篮之誉的上海第三制药厂，迁址前困守在弄堂里，由国家一级企业倒退为濒临亏损的企业。
１９９４年前后，他们投资４亿元，引进美、英、德、意等国家的先进技术设备，在浦东高科技园区建起了目前国内规模最大的现代化头孢菌素生产基地---上海先锋药业公司。
新企业遵循“市场开拓为前提，产品开发为基础，转换经营机制为根本，提高经济效益为中心”的战略思想，经过不到两年的努力，已重振昔日雄风。
１９９５年工业总产值达到３.３亿元，比搬迁前的上年度增长５２％。
１９９６年总产值超过７亿元，其中高新技术产品产值占６５％，产销率达９９.６％。
浦东的优越地理位置、优惠政策、优良投资环境，吸引世界各地的医药巨子纷纷把投资目标转向这片充满希望的土地。
这给急需资金、技术进行易地改造的上海东迁企业提供了天赐良机。
上海三维制药公司、信谊药业有限公司、禾丰制药公司等一批国内企业，分别与瑞士罗氏、挪威奈可明、芬兰菲曼特等国际著名跨国公司合资、合作，引进高科技，发展高科技，取得了一些医药科技进步上的突破性成果。
上海淮海制药厂与挪威奈可明公司合资兴办的上海奈可明制药有限公司，生产的非离子造影剂填补了国内空白。
原先的浦东几乎是医药工业的处女地，不过四五年功夫，到１９９６年底，已有５０多家中外医药企业落户在浦东，总投资超过３０亿。
现在，浦东已初步形成西药、中药并举，科、教、工、贸共同发展的，以高科技、大规模为特征的现代医药新基地。
人们称这里为新兴起的“药谷”。
据悉，国家已决定将医药科技产业基地设在上海浦东。
吴邦国在考察西昌卫星发射中心时指出
航天事业大有希望要为经济建设作出贡献
新华社西昌５月１２日电（新华社记者徐殿龙、中央人民广播电台记者刘程）５月１１日至１２日，中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国在考察西昌卫星发射中心，现场观看了“东方红三号”卫星发射后指出，中国航天事业大有希望，航天事业要为经济建设作出贡献。
５月１１日，吴邦国来到西昌卫星发射中心，立即听取了国防科工委、航天工业总公司关于“东方红三号”卫星发射准备情况的汇报，之后来到火箭、卫星测试厂房，发射场等，详细询问了火箭、卫星、发射场的情况，并亲切慰问了正在工作的科技人员和解放军官兵。
１２日零时１７分，吴邦国来到卫星发射指挥控制中心大厅，观看“东方红三号”卫星的发射实况后发表了讲话。
他说：２０多年来，特别是改革开放以来，我国航天事业有了比较大的发展，先后成功地发射了多颗国内外通信卫星，特别是“亚星”、“澳星”的发射成功，迈出了我国航天事业走向世界的第一步。
他指出，这次发射“东方红三号”卫星，航天工业总公司、国防科工委及参试部队在面临许多困难和很大压力的情况下，坚决贯彻党中央、国务院、中央军委关于提高发射成功率的一系列重要指示，精心准备，沉着应战，做了大量艰苦细致而又卓有成效的工作，为成功发射奠定了坚实基础。
实践证明，我国航天事业前途光明，大有希望，航天队伍不愧是一支政治合格、技术精湛、作风顽强、敢打硬仗的队伍。
吴邦国指出，今年是我国历史上的重要一年，党中央、国务院、中央军委对组织好今年的每一次卫星发射都格外关注，江泽民主席、李鹏总理先后都作过很多重要指示。
他要求航天战线人员，特别是战斗在第一线的科研试验部队和科技工作者，要保持清醒头脑，认清肩负的责任，从讲政治的高度，以对党、对人民极端负责的精神，扎扎实实做好发射的每一项工作，要认真贯彻落实江泽民主席“管理要天天抓，质量要天天讲，一刻也不能放松”的要求，视质量为生命，严密组织、精心指挥、准确操作，做到打一仗进一步，力争每发必成，为国民经济建设作出新贡献。
在西昌考察期间，吴邦国还听取了四川省和凉山彝族自治州的工作汇报，会见了少数民族干部代表。
岭澳核电站主体工程开工李鹏致信祝贺吴邦国出席并讲话
本报深圳５月１５日电记者陈祖甲报道：今天上午１０时３０分左右，中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国按下了红色电钮，第一罐混凝土徐徐地注入核岛地基。
全场顿时爆竹轰鸣，掌声雷动。
广东地区建设的第二座大型商用核电站---岭澳核电站的主体工程正式开工了。
国务院总理李鹏为此发来了贺信。
信中说：岭澳核电站是在大亚湾核电站投入商业运行，取得良好经济效益基础上，在广东实现“以核养核、滚动发展”战略的又一大型核电项目。
他希望核电站全体建设者认真总结大亚湾核电站建设的经验，坚持“安全第一、质量第一”的方针，精心组织，精心管理，团结协作，把岭澳核电站建设得更好。
在为岭澳核电站奠基碑揭幕之前，吴邦国在开工典礼上讲了话。
他说：“发展核电，是我国电力建设的重要组成部分。
核电建设一定要认真贯彻以我为主的方针，要通过岭澳核电站等项目的建设，总结经验，吸引、消化国外的先进技术和管理方法，努力使我国大型核电建设迈上一个新台阶。”
吴邦国在讲话中对岭澳核电站建设提出了四条要求：“一是要搞好团结合作，相互学习，取长补短，共同把工程建设好。
二是要坚持｀安全第一、质量第一＇的方针，始终把保证工程质量放在第一位。
三是设备供应各方，要严格按合同办事，按时提供质量优良的设备。
四是有关银行要按照工程进度，及时提供建设所需的出口信贷和商业贷款。”
岭澳核电站地处深圳市龙岗区大鹏镇，距已运行三年的大亚湾核电站１.２公里。
它是我国“九五”期间计划建设的四座核电站之一，将先建设两台百万千瓦级压水堆机组。
经过可行性研究、设计及安全分析等前期准备工作，岭澳核电站主体工程全面开工的条件已经成熟。
据了解，国家已成立了以国家计委为组长单位的，国务院有关部门、广东省等参加的岭澳核电工程建设协调小组。
岭澳核电站的这两台机组将分别在２００２和２００３年建成投产。
在开工典礼上，国家计委副主任佘健明宣读了国务院批准的开工报告。
国家核安全局局长黄齐陶向岭澳核电有限公司总经理曾文星颁发了岭澳核电站建造许可证。
中国核工业总公司总经理蒋心雄、电力部部长史大桢、广东省省长卢瑞华、国家开发银行行长姚振炎、深圳市市长李子彬等在开工典礼上讲了话。
国家有关部委领导人，英、法驻华使馆官员以及岭澳核电站的几百名职工，出席了今天的开工典礼。
张钧同志逝世（附图片１张）
新华社北京６月１３日电我国航天工业的开拓者之一和卓越领导者，第七届全国政协常委，原航天工业部部长张钧同志，因病医治无效，于６月２日在北京逝世，享年７８岁。
江泽民、李鹏、朱镕基、刘华清、胡锦涛、吴邦国、邹家华、姜春云、杨尚昆、万里、宋平、薄一波、宋任穷、王光英、程思远、宋健、罗干、王兆国、钱学森、朱光亚等领导同志以及王平、刘澜涛、李德生、余秋里、张劲夫、张爱萍、陈锡联、段君毅、廖汉生、方毅、马文瑞、杨成武、郑天翔、刘复之、王鹤寿等同志，以不同方式对张钧同志的逝世表示哀悼，并向其家属表示慰问。
张钧是山东寿光县人，１９３５年参加革命，１９３７年加入中国共产党，历任山西青年抗日决死队一总队政治教导员、太岳第四军分区政治部宣教科长、太岳豫北三支队济源独立团政委、晋冀鲁豫军区四纵队团政委、豫西南阳军分区政治部主任、第二野战军四兵团师政治部主任、十三军随营学校副政委等职，参加了著名的同蒲、晋南、吕梁、豫北、豫西、淮海、渡江、两广等战役和解放大西南的作战。
１９５０年后，张钧历任十三军三十九师政委兼云南普洱军分区政委、普洱地委书记，昆明军区公安军第二政委、昆明军区党委常委，云南省军区副政委等职，为祖国边疆地区的安全稳定、民族团结和经济发展做出了重要贡献。
１９５８年９月，张钧调国防部第五研究院，从事国防现代化建设，先后任国防部第五研究院一分院政委，第七机械工业部第一研究院党委书记，第七机械工业部副部长、党组副书记。
他参加领导了战略导弹研制队伍的组建工作，组织完成了１０５９导弹的仿制和中近程导弹的研制任务。
１９６４年参与领导制定了“八年四弹”规划，组织开展中远程、远程地地导弹和运载火箭的研制工作。
在“文化大革命”中，张钧受迫害达８年之久，始终坚持原则，刚正不阿，１９７５年恢复工作，出任七机部副部长，１９８２年５月任航天工业部部长、党组书记。
在主持航天工业部的全面工作期间，他坚持四项基本原则，坚持改革开放，直接领导完成了固体潜地火箭和东方红二号试验通信卫星的研制、发射试验任务，主持实现了第一代型号向第二代型号的更新换代。
他为我国航天技术跻身于世界先进行列，为我国国防科技事业和航天事业的发展作出了卓越贡献。
他１９６１年晋升为少将军衔。
１９９５年１１月离职休养。
张钧在６０多年的革命生涯中，始终忠诚党和人民的事业，对共产主义信念坚贞不渝。
在革命战争年代，他作战勇敢，身先士卒，能文能武，积累了丰富的政治工作经验，展示了优秀的指挥才能。
在近４０年的航天事业建设生涯中，他正确贯彻执行党的路线、方针、政策，全力以赴，刻苦攻关，不辱使命，为我国航天事业的发展壮大立下了不朽的功勋。
全国人大环境与资源保护座谈会召开
王丙乾提出巩固和发展环境与资源保护工作新局面
本报北京６月１４日讯新华社记者朱幼棣、本报记者白剑峰报道：在今天召开的全国人大环境与资源保护工作座谈会上，全国人大常委会副委员长王丙乾提出，全国环境与资源保护工作出现了前所未有的大好局面，同时也面临着严峻形势和艰巨任务。
我们应该把握好历史机遇，正视困难，迎接挑战，充分利用各种有利条件，巩固和发展环境与资源保护工作的新局面。
王丙乾说，全国人大常委会在本届任期内，加快了环境与资源保护的立法步伐，努力提高立法质量。
至此，已制定了６部环境保护法律，９部资源法律；连同国务院制定的１２０多部和地方制定的６００多部环境与资源保护的行政法规和地方性法规，以及国务院制定的３００多项规章和近４００项国家环境标准，一个基本适合我国国情、适应两个根本性转变的环境与资源法律体系框架已初步形成。
王丙乾说，在本届人大期间，国家综合运用多种手段，使环境执法有了实质性的加强，对环境执法实施检查和监督，执法力度显著加强。
环境与资源保护的宣传活动有声有色，扎扎实实，收效良好。
中华环保世纪行活动主题明确，覆盖面大，全国有２９个省、自治区、直辖市也开展了这项活动，在全社会产生了很大的影响，受到了中央领导同志的充分肯定，得到了人民群众的普遍好评。
王丙乾指出，在肯定成绩的同时，我们还必须清醒地看到，当前全国环境与资源形势仍相当严峻。
长期粗放型经济增长方式和落后的管理方式，对资源和环境造成很大的压力，自然生态恶化的趋势仍在继续，环境污染仍在加剧，资源形势不容乐观。
因此，坚持可持续发展战略就显得格外紧迫，具有现实和长远的意义。
在社会主义现代化建设中，发展经济要与环境和资源保护相结合，自然资源的开发利用要与保护相结合，环境与资源保护工作要与党和国家的中心工作相结合，做好环境与资源保护工作需要中央与地方、主管部门和有关部门相结合。
全国人大环资委主任委员曲格平在会上作了报告。
这次会议的主要目的是总结和交流我国在环境立法、执法方面的工作，交流经验，探讨世纪之交环境与资源法制建设，进一步加快立法步伐，加大监督力度，为可持续发展战略实施奠定坚实有力的法制基础。
来自各省、自治区、直辖市的人大常委会副主任和有关负责人参加了今天的会议。
姜春云在陕西调研时强调大搞水土保持建设生态农业
据新华社西安六月二十一日电（陕西日报记者梁伟、新华社记者胡西生）中共中央政治局委员、国务院副总理姜春云在陕西省调查研究时强调，搞好水土保持，优化生态环境，改善农业生产条件，是陕西和整个西北地区面临的一个重大课题，要作为一项战略任务来抓，为实现可持续发展奠定基础。
六月十六日至二十一日，姜春云在中共陕西省委书记安启元、省长程安东等同志的陪同下，先后考察了陕西北部风沙区、黄土高原沟壑区和杨陵农业高新技术产业示范区，察看了抗旱现场和渭河防汛，走访了农户，听取了省委、省政府工作汇报。
姜春云对陕西省的农业和农村工作给予了充分肯定，并着重就水土保持和防沙治沙、大力推进农业科技革命、调动和保护农民积极性等问题谈了意见。
榆林地处毛乌素沙漠和黄土高原过渡带。
过去这里植被稀疏，风沙危害极其严重，许多村庄、农田被荒沙埋没。
新中国成立以来，特别是改革开放以来，榆林地区坚持不懈地开展固沙治沙，取得了显著效果。
姜春云看到片片绿洲、林茂粮丰的景象，非常高兴，他说，榆林地区由沙进人退到人进沙退的历史性飞跃，使我们看到了改变沙区面貌的希望。
只要像榆林这样，坚持不懈地种树种草，固定流沙，兴修水利，建设基本农田，实行综合开发，沙区面貌就会大变，农民就会脱贫致富。
延安市是典型的黄土高原丘陵沟壑区，水土流失面积占百分之七十八点四，每年流入黄河泥沙达二点五八亿吨。
多年来，他们发扬『延安精神』，大搞水土流失的综合整治，到去年底，已有百分之六十二的流失面积得到治理。
姜春云在这个区的枣花流域察看时，称赞延安市走出了一条治理黄土高原水土流失的好路子。
他说，延安市干部群众对自然规律的认识产生了新的飞跃，由过去几千年总是破坏生态，现在是恢复优化生态；过去是毁林开荒，现在是退耕还林；过去是广种薄收，现在是精种多收；过去是单一发展粮食，现在是农林牧副渔全面发展；过去是零打碎敲，单项治理，现在是以小流域为单元，统一规划，综合治理。
开始走上了生态、农业、农民致富的良性循环轨道。
姜春云指出，榆林地区和延安市的一条重要经验，是靠一套好的政策办法调动了广大农民搞水土保持、综合开发的积极性。
同时，实施强有力的领导，各级党政带领群众苦干实干，从而大大加快了建设生态农业的步伐。
在考察杨陵农业高新技术产业示范区时姜春云指出，我国农业的根本出路在于推进农业科技革命。
他希望杨陵农业科技城，立足陕西，辐射大西北，加快科技成果的转化，积极兴办农业科技产业，为实施科教兴农，推进农业和农村经济全面发展做出应有的贡献。
姜春云强调，要十分注重调动和保护农民的积极性。
要稳定土地承包政策，按照中央的规定，切实搞好土地第二轮承包，承包期一律延长到三十年，决不能随意变动农民承包的土地。
要继续下大力抓好减轻农民负担的工作。
按照国务院通知的要求，搞好夏粮收购。
农村基层干部要进一步转变作风，密切干群关系。
国务院有关部门负责人刘济民、陈耀邦、刘成果、祝光耀一起参加了考察。
姜春云在国家防总第二次办公会议上强调
加大工作力度夺取抗旱防汛全面胜利
据新华社北京７月１６日电（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者赵连庆）国家防汛抗旱总指挥部今天召开第二次办公会议，分析我国当前面临的旱情和汛情，研究需要采取的措施和对策，对抗旱防汛工作作出进一步部署。
中共中央政治局委员、国务院副总理姜春云在会上强调指出，各级领导对抗旱防汛面临的严峻形势，一定要有充分的估计。
目前，汛情还刚刚开始，旱情还在继续发展，各地要切实加强对防汛抗旱工作的领导，丝毫不能麻痹松懈，要把广大干部群众进一步动员起来，加大力度，加大措施，夺取抗旱防汛斗争的全面胜利，努力减轻灾害损失。
据国家防汛抗旱总指挥部办公室介绍，今年以来，我国气候的显著特点是北旱南涝。
从６月份开始，长江以北大部分地区持续少雨高温，降雨量比往年少４０％至６０％，旱情发展很快，全国受旱面积达３亿亩以上，对夺取秋粮丰收构成严重威胁。
在北方干旱的同时，南方汛情来得早。
５月上旬、６月上旬和７月上旬，南方部分地区连续三次发生暴雨洪涝灾害，受灾面积６２１８万亩。
在听取了国家防办的汇报后，姜春云说，面对严重的旱涝灾害，各地按照党中央、国务院的指示精神和国家防总的部署，在当地党委、政府的统一领导下，广大军民奋起抗灾，取得了显著成绩，有效地减轻了灾害损失。
姜春云说，要进一步统一认识，牢固树立防大汛、抗大旱、战大灾的思想。
由于受厄尔尼诺现象的影响，今年我国可能多种自然灾害并发，既有大的旱灾，又发生大的洪涝灾害。
对此，一定要有充分的思想准备。
特别是各级领导同志，更要保持清醒的头脑，立足抗灾夺丰收。
姜春云指出，要狠抓各项防灾抗灾措施的落实。
防汛要重点抓好工程的除险加固，物资、队伍的落实到位，蓄滞洪区安全设施建设和制订转移方案。
一旦发生汛情，要全力抗洪抢险，确保大江大河大水库安全度汛，万无一失。
抗旱要坚持开源与节流并举，扩大水源，节约用水，力争多浇地、保好苗，做到旱情不除，抗旱不止。
各行各业、各部门要继续大力支持当前的抗灾斗争。
水利部门要加强调度，对各地的防汛抗旱工作进行检查指导。
农业部门要针对旱涝灾害对农作物造成的影响，及时研究补救措施。
电力部门要保证抗灾用电。
石油化工、铁路、交通和供销社等部门，要搞好农用物资的供应、运输。
民政部门要做好灾区的救灾工作。
中宣部全国绿委会联合召开座谈会强调全面推进我国生态环境建设
本报北京９月４日讯新华社记者赵连庆、本报记者白剑峰报道：中共中央宣传部、全国绿化委员会今天联合召开座谈会，认真学习贯彻江泽民总书记和李鹏总理关于生态环境建设的重要批示。
会议强调，要深化对生态环境建设在实现社会经济可持续发展中的重要地位和作用的认识，倡导全民大力植树造林、治理水土流失、建设生态农业，全面推进我国生态环境建设和国土绿化进程。
中宣部副部长徐光春主持了今天的座谈会。
全国绿化委员会副主任、林业部部长陈耀邦在座谈会上说，江泽民总书记和李鹏总理专门就生态环境问题作出长篇批示，是我们党的历史上没有过的。
这是以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体，高瞻远瞩，为更好地规划中国２１世纪的未来作出的一个战略部署。
江泽民总书记和李鹏总理的重要批示，归根到底，就是要求我们通过大抓植被保护和植被建设，来根本治理我国的水土流失和土地荒漠化，改善生态环境，促进农业乃至整个经济社会的可持续发展，实现山川秀美。
陈耀邦说，目前全国还有６３００万公顷宜林荒山没有绿化；水土流失面积达３６０万平方公里；荒漠化土地面积达２６２.２万平方公里，而且每年仍以２４６０平方公里的速度扩展。
形势相当严峻，治理任务非常艰巨。
财政部副部长李延龄说，江总书记和李鹏总理的重要批示，提出了治理水土流失和建设生态农业的奋斗目标，财政部门要进一步调整财政支农政策，加大财政支持水土流失和生态农业建设的力度。
要充分发挥财政职能，建立健全稳定的投入机制，逐年增加国家财政预算内用于治理水土流失和建设生态农业的资金。
对水土流失和生态环境破坏严重的地区、重点生态工程建设项目等给予重点支持。
逐步增加农业综合开发中对治理水土流失、保护生态环境项目的比重。
农业部副部长刘成果说，江总书记和李鹏总理的重要批示，不仅对农业的发展、农民的富裕、农村的繁荣，而且对我国整个经济、社会的持续协调发展，都具有重大的现实意义和深远的历史意义。
农业部将加大生态农业建设力度，在加强原有生态农业县建设的基础上，在“三北”地区再抓一批生态农业县建设。
国家科委、解放军总后勤部、共青团中央、全国妇联、人民日报、新华社的负责同志以及有关专家徐冠华、周友良、袁志发、南振中、袁纯清、华福周、关君蔚等出席了座谈会。
产能大户也要做节能大户--访中国石油天然气总公司总经理周永康
本报记者李新彦黄振中
随着长庆油田陕北天然气进京和我国在国外合作开发石油成功等一个个喜讯传来，人们对我国石油天然气战线十分关注。
为此，记者访问了十五大代表、中国石油天然气总公司总经理周永康。
周永康说：江泽民同志在十五大报告中强调“我国是人口众多、资源相对不足的国家，在现代化建设中必须实施可持续发展战略”。
“资源开发和节约并重，把节约放在首位，提高资源利用效率”。
我们石油天然气战线是产能大户也要做节能大户。
周永康说：在石油天然气的勘探开发生产过程中，也要消耗掉大量的能源，中国石油天然气总公司１９９６年生产原油１.４１亿吨，生产天然气１６４亿立方米。
各油田在油气生产成本中能耗费用在２０％左右，石油企业要降低成本，提高效益，实现经济增长方式的转变，实行可持续发展战略，节能降耗是一条重要的措施和途径。
陆上石油工业要认真贯彻“开发与节约并重”的方针，在努力搞好油气勘探开发建设，多为国家产油产气的同时，大力加强自身的节能降耗工作，切实抓出成效。
周永康对节能意识感受颇深，他说：搞好节能降耗，首先是要树立起强烈的节能意识，节约能源不仅能为企业创造效益，也等于保护了资源，减少了对环境的污染。
我们石油职工要身在油海惜油如金，发扬艰苦奋斗、勤俭节约的好传统，处处注意节约用能。
节能还能促进作风的培养，养成勤俭办企业的好作风。
在石油企业深化改革，推进两个根本性转变的过程中，根据国家的节能法规制定新的管理办法，采取新的政策措施，建立起新的节能机制。
要依靠科技进步，结合生产工艺，采用节能的新技术、新工艺、新设备，来改造老旧费能工艺设备；特别要加强新建项目的节能管理。
要从工程项目规划设计的源头抓好节能工作，搞好项目“节能篇章”的论证和审查，把好节能指标关。
新上项目要做到系统节能措施、能源计量仪表配套建成，努力减少“大马拉小车”现象，避免建成后重复改造。
周永康最后对记者说：把节能放在“并重”和“优先”的地位，关键是各级领导要提高对节能工作的认识，加强对节能工作的领导，支持节能工作的开展。
在企业研究工作时，要把节能放在重要的议事日程上，在资金的投入、岗位人员的安排上都要优先给予考虑。
各石油企业都要进一步健全与节能工作相适应的节能管理体系，发挥好节能部门的管理、监督、协调、服务职能，并着重抓好为企业争创实效的大事。
要学习邯钢的经验，加强对节能的考核，把能耗指标纳入到企业各级领导的考核中去，形成企业节能机制，使节能成为企业生产经营活动中的一个有机组成部分，提高石油企业经营管理的水平，树立石油企业的良好形象。
他表示，石油企业一定要发扬艰苦创业的精神，积极进取，为国家作出更大的贡献！
四川机电提灌抗旱减灾显威力费县引导农民办好小水利
本报讯记者潘承凡报道：自７月份以来，四川省大部分地区持续少雨，伏旱严重。
然而在灾区不少乡村，田野葱绿，禾壮穗沉，农民告诉记者：今年肯定丰收，发达的机电提水灌溉系统帮助他们战胜了肆虐的旱灾。
四川除了成都平原以外，大都为丘陵山区。
几十年来，四川各级领导坚持不懈地狠抓机电提水灌溉系统的建设，累计建成大中型机电提灌工程３万多个，机电提灌机械２２万台套，专门成立了四川省机电提灌总站，机电提灌从业人员达到４０余万名。
四川全年灌溉用水６０亿立方米左右，机电灌溉系统提水灌溉就达４０亿立方米以上，拥有的设备和能力在全国处于领先地位。
今年入夏以来，正当禾苗生长关键时期，四川大部分地区却持续干旱，农机部门在省政府统一部署下，动员一切力量，开足马力提水保灌。
在中江县富兴镇黄牛坪村扬水站，放眼田畴，籽粒饱满的水稻随风起伏，当地干部告诉记者，在山的那一边，由于没有机电灌溉系统，禾苗几乎枯死。
本报讯地处沂蒙山区的山东省费县，近几年来通过拍卖、租赁和承包等多种形式，引导农民户办、联户办小型水利，夯实水利基础，走上了兴水强农、脱贫致富的道路。
水利基础差一直是制约费县农业经济发展的重大障碍，水利工程老化和效益衰减，使全县水的利用率不足３０％。
去年５月，该县出台了《关于改革小型农田水利建设和管理使用制度的意见》，规定“对村集体兴建的各类水利工程设施，本着明确产权，放开建设权，搞活管理使用权的指导思想，一律拍卖、租赁或承包到户管理使用，实行商品化经营，期限不低于１５年”，拉开了全县小型水利工程产权制度改革的帷幕。
目前，全县共拍卖、租赁、承包出小型水利工程１９３６处，占全县小型工程的６０％，收取拍卖、租赁和承包费５８０万元。
产权改革、经营放活之后，农民管水的积极性高涨，主动投入人、财、物力养护工程，使水的利用率由３０％提高到６０％以上，灌溉周期也由２０天至２５天缩短到１０天至１５天。
去冬今春以来，全县采用户办、联户办形式，兴办小型水利工程１３５０处，新增蓄水能力１２００万立方米，使１.５万多亩山岭地变成了旱涝保收的稳产高产农田。
（张学俭潘颖）
三峡工程投资知多少？
举世瞩目的三峡工程究竟要有多大的投资规模呢？
这是世人普遍关心的问题。
按１９９３年５月末中国的物价水平测算，三峡工程静态投资为９００亿元人民币，约合１１０亿美元。
其中枢纽工程本身的投资为５００亿元人民币，库区移民需投资４００亿元人民币。
由于三峡工程工期长达１７年，其间因物价上涨会增加部分投资；此外，三峡工程资金来源中有一部分负债，会发生一些利息费用，考虑到这两方面的因素，到２００９年三峡工程竣工时，累计动态总投资约２０００亿元人民币，约合２４０亿美元。
工程投资的关键是发电前１１年的资金，按１９９３年５月末价格计约６５０亿元人民币。
尽管三峡工程投资规模大，但中国的国力是能够承受的。
改革开放１７年来，中国经济实力得到显著的增强，１９９５年，国内生产总值达到５７７３３亿元人民币，全社会固定资产投资达到１９４４５亿元人民币，当年三峡工程投资７０亿元，占国民生产总值和全社会固定资产投资的比重仅为０.１２％和０.３６％。
可见，三峡工程投资规模虽然很大，但由于建设周期长，分年投资在全国总规模中所占的比重是较小的。
三峡工程建设资金的来源是稳定可靠的。
中国政府在三峡工程建设资金的筹措方面出台了三项基本政策。
一是将中国目前最大的水电站---葛洲坝水力发电厂划归三峡工程的业主---中国长江三峡工程开发总公司，规定其发电利润用于三峡工程建设，此外，还适当提高葛洲坝水力发电厂的上网电价，由此增加的收入也用于三峡工程建设。
二是在全国范围内，边远和贫困地区除外，按不同地区、不同标准，通过对用户用电适当加价的办法，征收三峡工程建设资金。
以上两项在三峡工程建设期内可筹集资金约１１００亿元人民币，占三峡工程总投资的５０％以上。
三是中国国家开发银行贷款，国家开发银行已承诺在１９９４年至２００３年每年向三峡工程提供贷款３０亿元，共计３００亿元人民币。
这三项政策共可为三峡工程筹集建设资金１４００多亿元，约占工程总投资的７０％。
这是三峡工程稳定可靠的资金来源，对整个工程建设起着重要的资金支撑作用。
除此之外，三峡工程从２００３年起，机组相继投产，从而能从售电中为三峡工程增加新的资金来源。
其余少量资金拟从国内外资本市场筹集。
不足部分，拟通过出口信贷和发债方式在国际资本市场上解决。
面向二十一世纪水利发展的重大政策
本报评论员
３日国务院正式公布了《水利产业政策》。
这一政策的颁布和贯彻落实，对缓解我国水的供求矛盾，合理开发和利用水资源，提高防洪抗灾能力，推进水利产业化和走上可持续发展道路，都具有重大的战略意义。
水是人类最基本的生存条件，也是我国２１世纪最短缺的资源之一。
促进水利产业的健康发展，是我国国民经济持续快速健康发展和人民生活不断改善的基本保证。
我国党和政府历来十分重视水利事业的发展，特别是党的十四大以来的五年，三峡、小浪底等跨世纪大型水利枢纽工程的相继开工建设，标志着我国水利建设进入了一个新的发展阶段。
但是，由于我国人均水资源占有量偏低，时空分布不均衡，加上粗放型经济增长方式和传统计划经济体制的影响，水利发展中还存在着一系列亟待解决的问题。
突出的是：水利的战略地位还不够突出，其发展相对滞后于整个国民经济的发展要求；在水利产业发展上，中央与地方的分工仍不很清晰；水利产业化的进程比较慢，社会公益型和经济效益型建设项目的界限模糊；水价及水利管理体制仍没理顺；水资源保护和水污染治理严重滞后。
这些问题，不仅制约着水利自身的发展，也严重制约着整个国民经济的发展。
根据建立社会主义市场经济体制和加快水利产业发展的客观要求，国务院及时组织制定并颁布了水利产业政策。
这项政策针对水利产业发展中的突出问题，进一步确立了水利作为国民经济基础设施和基础产业的重要地位，明确了水利建设的方针、重点和优先发展水利产业的政策，合理划分水利建设项目的类型以及中央与地方的分工，规范了各类项目的资金来源、管理模式，提出了多渠道扩大资金来源的措施；并从水利的生态、社会、经济、环境目标有机结合的原则出发，对水资源保护、水土保持、水污染防治、节约用水等方面作出了政策规定，从而为使水利产业走上良性循环和可持续发展提供了有力的保障。
水利产业政策是我国在基础设施领域颁布的第一项产业政策。
这项政策，不局限于以往产业政策只提出发展重点和优惠政策，而是把促进水利发展和水利改革密切结合，提出了在建设社会主义市场经济体制的条件下一系列规范和加快水利产业化进程的办法，这必将对完善我国的产业政策体系发挥重要的作用。
这项政策，着眼于面向２１世纪，高度重视水资源的节约和保护等问题，反映了我国政府实施可持续发展战略的眼界和决心。
这项政策的制定过程，也是社会各界广泛参与的过程，反映了水利、建设、环保及法律、经济等各界对水利产业的共识，这就从根本上保证了决策的科学性和实施的有效性。
水利产业政策是在全党、全国各族人民学习贯彻党的十五大精神的新形势下颁布的。
全国各地区、各部门都要结合贯彻十五大精神，在深化建立社会主义市场经济体制的改革和对经济结构进行战略性调整的过程中，抓紧水利产业政策的实施，把我国水利产业的改革和发展推向一个崭新的阶段，以保持和促进我国国民经济持续快速健康发展。
千载难逢天外客
本报记者张友新
不久前每天黎明前，在东方低空上，有一个拖着长长尾巴的形似团状的天体，其容姿闪闪发光，完全可与其周围的牛郎星、织女星等几颗恒星相媲美；它于本月２１日前后已由晨星转为位于西北方向低空中昏星。
这就是海尔-波普彗星。
目前，这位千年难逢的天外“客人”正日夜兼程向地球奔来，到本月２３日至２４日到达地球的“家门口”，届时它距地球约２亿公里，然后就挥“尾”告别，飞向遥远的天际。
星星的出入隐现，太阳的东升西落，月亮的圆缺盈亏，人们都已习以为常，并且还给它们披上种种神秘面纱，寄予美好的遐思，但对彗星却另眼相看，视为“不吉利”的征兆。
汉语中“彗”字是“扫帚”的意思，在西文中，“彗星”一词来自希腊文，原意是“尾巴”或“毛发”的意思。
不论在国内还是在国外，彗星奇特的外貌给人们心理上蒙上了一层阴影。
这是过去人们由于科学知识的贫乏而产生的一种错觉。
今天，社会已经进步，科技已有惊人的发展，彗星投下的阴影已被科学之光所驱散。
其实，彗星出现不足为怪。
它不是一个结实的球体，而是我们太阳系中的一种正常的天体，与其他行星一样，沿着自己的轨道绕太阳公转。
有所不同的是，彗星一般躲在太阳系边缘的宇宙里，在某种因素的干扰下，彗星会改变其运行轨道，掉到内太阳系来。
当彗星靠近太阳后，由于太阳辐射的“加热”，其彗核（主要由冰构成）会汽化出云雾状的彗发（主要由气体和尘埃组成），同时在太阳风的作用下，像被风吹动的烟一样，彗星背着太阳的一面就会出现一条长长的“尾巴”。
愈接近太阳，彗星愈亮，当远离太阳时，彗星变得暗而冷，并且成为无头尾之分的东西了。
海尔-波普彗星就是这样一个天体。
它是美国天文爱好者阿伦·海尔和托马斯·波普于１９９５年７月２３日同时独立发现的，当时该彗星距地球约９.３亿公里，其亮度是著名的哈雷彗星的１０００倍；当该彗星飞抵距地球的最近点时，其亮度特别大，长长的彗尾雄伟壮观，令观者激动不已。
据科学家计算，这彗星绕太阳运动的周期为３０００余年，也就是说每隔３０００年才光顾地球一次，所以它被称为“千载难逢的稀客”。
自海尔-波普彗星被发现后，国际、国内掀起了观测这颗彗星的热潮。
目前，不仅科学家和天文爱好者已备好精良的“装备”，要对该彗星进行仔细的观察和研究，即使普通百姓也不放过这个“天赐良机”。
３月９日，?当日全食和海尔-波普彗星举行“世纪幽会”时，小小的中国边陲城市漠河竟聚集了万余人观看这一天文奇景；当海尔-波普彗星日前在科威特上空出现时，许多人清晨起床赶到沙漠原野，观看这美丽的天文景象，给他们单调的生活增加了新的乐趣。
第一届海尔-波普彗星国际大会将于１９９８年２月２日至５日在西班牙加那利群岛举行，届时世界各地的天文学家和天文爱好者将交流对这一“世纪彗星”的研究成果。
海尔-波普彗星的风采向人们提供了一次普及科学知识的机会。
世人对彗星的兴趣和热情，表明科学技术日益深入人心，而没有科学根据的观念正逐渐隐退。
『厄尔尼诺』卷土重来
本报驻委内瑞拉记者管彦忠
乌拉维塔是秘鲁北部帕依塔港一位普通的渔民。
他和许多伙伴一样，以撒网捕鱼为生。
但最近一个多月来，当地海水的温度上升，最高时上升９摄氏度，使他们捕捞的鳕鱼和鱼向南游去，寻找温度低的水域。
乌拉维塔凭着经验预感到情况不妙，觉得可怕的“厄尔尼诺”现象可能将要重现。
他说，目前的预兆与１９８３年发生的情景差不多，“那真是一场灾难”。
“厄尔尼诺”现象使南美洲西海岸的洋流变暖，不仅给当地带来灾难性的后果，而且将改变世界的气候。
鱼是秘鲁鱼粉工业的主要原料，由于捕获量大大减少，许多鱼粉厂不得不关闭。
气候变暖使处于南半球冬季的秘鲁人很少购买过冬的衣物，服装工业不景气。
在圣洛伦索谷地，天气过热使棉桃变小，造成棉花减产。
在智利，“厄尔尼诺”现象最近造成的暴雨危及智利大部分地区，使得一些港口和山间通道被迫关闭，造成８人死亡和数百万美元的物质损失。
智利国家紧急状态办事处主任马图拉纳预计，由于南太平洋东部海水升温，今后３个月可能再降大暴雨。
为处理暴雨造成的问题和预防今后“厄尔尼诺”现象可能带来的危害，智利和秘鲁政府已宣布一些地区处于紧急状态。
智利、哥伦比亚、厄瓜多尔和秘鲁的官员们将举行一次紧急会议，共同商讨对付“厄尔尼诺”现象的有效办法。
在华盛顿，美国大洋和大气研究机构也预告“厄尔尼诺”现象即将重现，其影响不可忽视。
１９８２年-１９８３年，由于“厄尔尼诺”作祟，秘鲁北部的帕依塔等城市受到严重破坏，在希腊出现了暴风雪，南非则发生严重干旱，总计造成了８０亿美元的物质损失，１５００人死亡。
秘鲁的一些经济学家认为，今年下半年“厄尔尼诺”现象可能对本国的经济带来巨大冲击，目前农业、渔业、纺织业和石油工业都已经受到影响。
暴雨使修复油井的工作停顿，石油产量已下降５％。
“厄尔尼诺”现象是一种异常的太平洋暖流现象。
在正常情况下，太平洋西部亚洲沿岸的水面比东部美洲沿岸的水面略高，水温也偏高。
但每隔几年，这种情况就倒转一次。
这时美洲沿岸的水面变暖，水面上升，亚洲沿岸的水面则变冷和下降。
在发生这种现象的１２个月内，水面的高低变化可达１米。
这种水温和水面的高低变化打乱了这个区域的传统信风和海流的运动，使多雨地区发生严重干旱，干燥地区连降暴雨。
造成这种现象的原因目前尚无定论，它对世界气候的变化产生很大的影响。
秘鲁和厄瓜多尔的渔民首先发现了这一现象。
由于它都发生在圣诞节之前，渔民们把这种现象称为“厄尔尼诺”，西班牙语意为“圣婴”。
“厄尔尼诺”现象本世纪共出现过１２次，造成了严重损失。
由于有了先进的技术手段，现在气象工作者可以掌握“厄尔尼诺”现象演变情况的准确资料，因此能够建议有关部门采取预防措施，尽量减少损失。
秘鲁政府已宣布紧急拨款１９００万美元作为救灾款，包括清理排灌系统、加强运输和通信系统等。
（本报加拉加斯电）
一个值得永远纪念的人--纪念秦邦宪（博古）诞辰九十周年
温济泽
秦邦宪（博古），１９０７年６月２４日出生于江苏无锡。
１８岁那一年（１９２５），在苏州省立第二工业专科学校读书时，参加共青团，担任学生会会长和苏州学联领导人之一，积极推动了苏州、无锡各界对上海五卅惨案的声援活动。
同年，在工专毕业，到上海考进了中国共产党创办的上海大学，加入中国共产党。
第二年，被选派到莫斯科中山大学学习。
他有了个俄文名字，博古是这个俄文名字前两个音节的音译，以后他就常用博古这个名字。
他在１９３０年回国后，任全国总工会宣传部干事，编辑《劳动报》、《工人小报》。
１９３１年１月，任共青团中央宣传部部长；４月，任共青团中央委员会书记；９月，任中共中央常委。
在这么短的时间里，他当年只有２４岁，怎么会担任起中共最高的领导职位呢？
这同共产国际有关。
博古在莫斯科中山大学学习期间，正值联共中央发生斯大林和托洛茨基斗争的时候。
这个斗争影响到中山大学，斯大林指令对中山大学的托派活动进行清查。
中山大学校长米夫是积极拥护斯大林的，他以中山大学的党组织---支部局为核心，形成一个小宗派领导这一斗争。
王明和博古都是支部局的委员，王明当过米夫的翻译，更加受米夫器重。
中山大学的反托洛茨基派斗争严重地扩大化，造成很大的混乱。
不幸，这种混乱后来也影响到中国共产党。
１２月，米夫作为共产国际代表来到中国。
在他的直接干预下，在上海于１９３１年１月７日召开中共六届四中全会，按照他事先以共产国际远东局和中共中央政治局名义议定的名单，宣布瞿秋白（原为中共驻共产国际代表）等退出中央政治局，中央政治局常委会主席名义上仍由向忠发担任，而把不是中央委员、缺少实际斗争经验、２６岁的王明补选为中央委员并成为中央政治局委员，让他实际上操纵了党中央的领导权，使以王明为首的“左”倾教条宗派主义错误路线，在党中央领导机构占统治地位长达４年之久。
９月，王明要到莫斯科去取代瞿秋白中共驻共产国际代表的职位，周恩来要派往苏区，共产国际远东局提出成立中共临时中央政治局，由博古、张闻天、陈云等６人组成，并指定博古为总负责。
博古就这样走上中共中央领导岗位。
１９３１年，我在上海做共青团的基层工作，从上级传达得知党中央发生混乱以及有人向敌人告密。
我对具体情况无从知晓，但亲身感受到白色恐怖愈趋严重。
这一年１月，林育南、何孟雄等重要干部和李求实（李伟森）、柔石、胡也频、冯铿、殷夫（史称“左联”五烈士）共２３人分别被捕同于２月７日遭秘密杀害；４月，中央特科负责人顾顺章被捕叛变投敌；由于顾顺章告密，化名王作林被判徒刑关在国民党中央军人监狱的恽代英身份暴露，英勇牺牲；中央总书记向忠发被捕自首后枪毙；党中央保存文件的秘密机关和中央秘密印刷机关先后被破坏，又有几十个同志被捕；国民党以重金悬赏通缉瞿秋白等中共要人……就是在这样严峻白色恐怖的氛围中，博古受共产国际和中共中央指定走上中央领导岗位。
我认为他临危受命，是一个勇挑重担的人。
由于王明错误路线的“左”倾蛮干，１９３２年在上海又有一批批同志被捕。
我是其中之一，被判１２年徒刑关到苏州军人监狱。
到１９３７年７月全民抗日战争爆发、实现第二次国共合作后，到８月底，我才被释放出来。
出狱后知道，是我党派代表周恩来、秦邦宪、叶剑英与国民党谈判，达成释放政治犯的协议，我们才被释放的。
这是我第一次知道秦邦宪的名字。
１９３８年初，我到延安后，才逐步弄清楚，由于王明“左”倾错误路线，使当年白区的党组织几乎破坏殆尽；中共临时中央迁到苏区后，又使红军在第五次反“围剿”中失败，被迫实行战略转移，致红军损失十分之九，苏区损失大于十分之九。
在１９３５年１月遵义会议时，博古接受了严肃的尖锐的批评，确立了毛泽东在党中央首先是军事上的领导地位，才使中国革命化险为夷，转危为安。
博古在认真改正错误后，在长征途中和到陕北都为党做了许多有益的工作。
美国记者斯诺在新版《红星照耀中国》中，增加了《与毛泽东的进一步谈话》一文。
其中说，毛泽东回答斯诺提问长征有哪些有功人员时，列举了１８位同志的名字，其中有博古。
以后在谈到王明路线错误时，毛泽东指出，就责任来说，第一个是王明，第二个是博古，王明是这个路线的创造者和支持者，博古等是执行者和发挥者。
以后在党的七大，王明、博古仍被选为党的中央委员。
我认识博古并在他领导下工作，是在１９４３年初。
那时我在延安从中央研究院调到解放日报社副刊部做秘书、编辑，后任主编。
博古是解放日报社社长兼新华社社长和中央出版局局长。
这几个单位都在清凉山比邻的几个山头上。
我报到的第一天，就见到博古。
他身材高大，对人和蔼，能接近群众，是我见过的党的领导人中最年轻的（当时３６岁）。
博古住在解放日报社的这个山中腰的石窑洞里，他每天一大早就起床，急匆匆地到新闻部办公室，同编辑一起研究当天的重大新闻，研究当天编报的重要问题，往往到１０点钟左右才回到自己住的窑洞吃早饭。
他是一个整天忙碌不知疲倦的人。
《解放日报》是中国共产党在革命根据地于１９４１年创办的第一个大型日报。
１９４２年全党整风运动开始时，毛泽东曾批评它是“不完全的党报”，没有很好地完全地贯彻执行党的方针政策。
《解放日报》的改版是整风运动中的一件大事。
从１９４２年４月１日《解放日报》为改版发表社论《致读者》到１９４４年２月１６日发表社论《本报创刊一千期》，发表了一系列的社论和重要文章，对于办党报的方针和基本原则，对于马克思主义新闻学的基本原理和重大问题，都作了探讨和精辟的论述。
关于党报是党、政府和人民的喉舌，要坚持党性原则，坚持实事求是，新闻必须完全真实，要实行全党办报，密切联系实际和联系群众，要建立新的文风，这些原则都是在《解放日报》改版时期逐步确立的。
毛泽东在１９４２年９月的一封信里就说过：“报馆工作有进步，可以希望由不完全的党报变成完全的党报。”
博古居住兼办公的窑洞墙壁上，钉着全国的和世界的两张大地图，上面密密麻麻插了许多红白等颜色的小旗子，随着战争形势的变化，这些旗子也随时移动。
他的办公桌上放着一个架子，按国内、国际、政治、军事等分类，插满了他自己做的卡片。
他每天在繁重的新闻工作之外，还挤时间做翻译工作，他译过《苏联共产党历史简明教程》、《辩证唯物论与历史唯物论基本问题》（４卷）、《社会主义从空想到科学的发展》、《论一元论历史观之发展》（普列汉诺夫著）等等。
他临睡觉时，往往还要看一些中文或外文小说，他曾教导我们也要读些文学作品，说这对提高写作技巧是有好处的。
博古在领导解放日报社和新华社５年多工作期间，在他的策划和指导下，各解放区的新闻事业有了很大的发展，形成一个系统的多层次的有机的网络。
解放日报社和新华社是它的中枢；各解放区各地和部队的报社，新华总社所属的９个总分社和４０多个分社，是它的分支；墙报和黑板报是它的基石。
它培养了一大批新闻工作者，还有近３万业余通讯员。
这是一支坚强的新闻大军，它天天向国内外传播党的声音，报道时局动向，指明中国人民斗争的方向。
博古对创建和开拓这样规模的党的新闻事业是有卓越贡献的。
他教导我们：“党报工作人员，对于党的每一个工作部门，对于各种实际工作中的同志，不可以自以为是，做｀无冕之王＇，而应该去做｀公仆＇，应该有恭谨勤劳的态度。”
博古就是对党和人民“恭谨勤劳”的楷模。
他对工作极端负责，对业务精益求精，对同志和人民极端热忱，这些都是我们应当学习的。
博古自第二次国共合作后就是历届国民参政会的中共参政员。
１９４６年２月赴重庆参加政协宪草审议小组工作。
４月８日与王若飞、邓发、叶挺等１３人乘飞机由重庆返延安，因飞机遇雾迷路，在晋西北兴县东南的黑茶山撞山焚毁，机上人员全部遇难。
中共中央以极大的悲痛宣布这一噩耗，全国震惊。
４月１９日延安举行了隆重的悼祭和安葬仪式，解放区各地和重庆、上海都相继举行了隆重的“四八”烈士追悼大会。
博古牺牲已经５１年了，今年是他的诞辰９０周年。
他是我们党早期的领导人之一，是一位无产阶级革命家、理论家、宣传家和社会活动家，是一个勇挑重担、工作起来奋不顾身的人，是一个具有民主作风、有了错误能够倾听批评意见并认真彻底改正、以后又对党作过杰出贡献的人，是对党的新闻事业在奠基和开拓方面有过不朽功劳的人，“是为修改?宪草而粉身碎骨”、“为建立民主中国而奋斗到底”（周恩来语）的人。
我们应当纪念他，他是一个值得我们永远纪念的人。
环境与人类安全
黄晴
５年前，世界１００多个国家的首脑聚会里约热内卢，签署了《２１世纪议程》等一系列协议。
然而，此后的事态发展表明，《２１世纪议程》的实施进展缓慢，发达国家的行动落后于它们的承诺，人类面对的生态危机进一步加剧，地球已经患有多种综合症。
古代，唐太宗李世民曾说：“五岳凌霄，四海亘地，藏污纳垢，无损高深。”
然而在今天，高山大海已容纳不下人类排出的污垢。
地球的绿色之肺在萎缩。
据联合国粮农组织统计，世界在１９８０年至１９９５年间失去了１.８亿公顷的森林，其面积相当于一个墨西哥。
海纳百川，有容乃大。
但今天的大海已难容人类造成的污染与破坏。
过度捕捞正使五大洋变成海洋荒漠，世界的１５大渔场中，有１３个处于过度捕捞状态。
大江大河的污染排放使入海口变成巨大的“死亡区域”。
人类的活动破坏了海洋中的珊瑚礁，而珊瑚礁正是无数海洋动物的繁衍栖息之地。
地球的气温在上升，从７０年代起，平均上升了０.１摄氏度。
南极洲在溶化，海平面平均每年上涨２毫米。
大气中二氧化碳的浓度在增加，由１９９２年的百万分之八个微粒，增加到目前的百万分之三百六十四个。
土地荒漠化趋势在发展，全世界已有１０００万平方公里的土地出现荒漠化，世界在近２０年内丧失的耕地相当于整个美国的耕地面积。
所谓的国家安全问题日益与环境问题挂钩。
困扰世界的难民问题在很大程度上是环境问题，许多难民实际上是在逃避环境上的灾难，约１.７３亿人是由于气候改变而被迫移居他国。
争夺稀有资源往往成为国家冲突、社会动乱的原因，如咸海的日益干涸已成为乌兹别克斯坦和哈萨克斯坦的争执点，而美国和加拿大则为大马哈鱼资源而翻脸。
印度尼西亚的森林火灾波及邻国，引起新加坡和马来西亚的不满。
据报道，美国的国家安全委员会、中央情报局、国家情报委员会、国防部和国务院均有高级官员处理环境问题，国防部和北约组织已开始国际环境与安全的调研，以评估环境问题对安全造成的危险，研究处理方案。
美国的卫星正在对全球环境进行监测，据一位美国情报人员称，美国可运用监测照片“在环境问题上使我们的敌人感到难堪”。
这种把环境问题“冷战化”的意向实不足为范。
人与环境，如毛之与皮，皮之不存，毛将焉附？
日前在日本京都举行的联合国防止全球变暖会议上，世界各国对气候灾变关系人类生死存亡有了进一步的认识。
正如５年前通过的《联合国气候变化框架公约》所规定的，世界各国对全球气候负有“共同但有区别的责任”，发达国家应负起削减温室气体排放的主要责任，发展中国家也应将这一点纳入自己社会发展的考虑之中。
这是人类共同的责任。
李鹏出席左岸电站机组国际招标协议签字仪式时说
三峡工程应该建成一流工程
本报北京９月２日讯中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者张锦胜、本报记者何加正报道：三峡工程左岸电站水轮发电机组国际招标采购合同和贷款协议签字仪式，今天在人民大会堂举行。
国务院总理李鹏、副总理邹家华出席签字仪式。
签字仪式前，李鹏总理和邹家华副总理亲切会见了两大中标集团的法国阿尔斯通、瑞士ａｂｂ、挪威克瓦纳、加拿大ｇｅ、德国伏伊特和西门子的代表，以及相关国的驻华使馆代表和为合同提供贷款的银行代表。
李鹏总理对参加签字仪式表示高兴。
他说，三峡工程是世界瞩目的工程，也是世界上最大的水电项目。
他对两大集团在激烈的竞争中中标表示祝贺。
他说，三峡工程自１９９４年正式开工以来，工程进展顺利，今年１１月上旬将实现大江截流。
三峡工程应该建成一流的工程，厂家也应该提供一流的设备。
他希望各供货厂家在今后与中方的合作中认真履行合同，保证质量，按期交货，搞好服务，并向中方转让技术，满足三峡工程的需要。
他希望大家在三峡工程中合作顺利，并进一步扩大互相之间的合作和加强彼此的友谊。
中标集团负责人在会见中对能够在这一世界上最大的水电工程项目中中标感到荣幸与自豪。
他们深深意识到三峡工程对中国经济发展十分重要。
他们表示，将以最好的质量，按时提供先进的技术和设备，认真向中国转让技术，搞好培训，以确保三峡工程顺利建成。
据介绍，长江三峡工程是治理和开发长江的关键工程，它将极大地改善长江中下游防洪条件，保护长江中下游１５００万人口和２３００万亩耕地；它也是世界最大的水力发电站，总共将安装２６台机组，年发电量８４７亿千瓦时。
其中左岸电站安装１４台机组，右岸电站安装１２台机组。
三峡工程１９９３年进入实施阶段，自１９９４年１２月正式开工４年多来，工程建设资金到位良好，工程进展顺利。
今年１１月份工程建设的第一个目标---长江截流改道实现后，将进入工程的第二阶段施工。
此次国际招标采购的三峡左岸电站１４台水轮发电机组是三峡工程的重要设备，首批机组将于２００３年发电，届时将实现三峡工程的第二个建设目标。
在签字仪式上，三峡工程建设业主---中国三峡总公司法人委托代表，三峡国际招标公司法人委托代表，分别代表中方的业主和买方在合同文本上签字。
两大中标集团的企业代表也分别代表各自企业签了字。
同时签字的还有国家开发银行的代表与两大中标集团所在国的贷款银行之间的贷款合同以及国家开发银行代表与中国三峡总公司的代表签署的转贷合同。
参加今天签字仪式的还有国务院三峡建设委员会、国家计委、国务院新闻办、外交部、外经贸部、机械工业部的负责人以及三峡工程水轮机组国内制造厂商哈尔滨电机公司和东方电机公司的代表。
至此，受到国内外广泛关注的三峡工程左岸１４台机组、合同总金额达７.４亿美元的招标活动已圆满结束。
江泽民李鹏重要批示极大激励农科界人士
他们座谈表示，要以此为契机，大大推进水土治理和生态农业建设
本报北京９月１０日讯新华社记者鹿永建、本报记者杨振武报道：江泽民总书记、李鹏总理在姜春云同志《关于陕北地区治理水土流失建设生态农业的调查报告》上的重要批示发表以后，在全国农业、林业、水利科技、教育界引起极大反响。
今天上午，来自农业、林业、水利科技、教育界的数十位专家、学者和有关部门负责同志，聚集在中南海，就进一步贯彻落实江泽民总书记、李鹏总理的重要批示进行了座谈。
大家一致认为，总书记和总理的重要批示，从我国经济持续发展、社会全面进步的高度，对治理水土流失，建设生态农业作出重要部署，指明了方向，充分体现了以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体的高瞻远瞩，体现了我们党的根本宗旨，反映了亿万人民的心声。
这是一个跨世纪的伟大工程，利国利民，造福子孙，具有重大的现实意义和深远的历史意义。
以此为契机，必将大大推进我国治理水土流失、建设生态农业的工作，使大西北地区的开发和建设跃入新的阶段。
中科院的安芷生、山仑，中国林科院的高尚武，中国水科院的匡尚富在发言时建议，借此良好时机，在全国范围内进行一次保护生态环境、治理水土流失和治理荒漠化的教育。
他们说，应努力使每个中国人都认识到，过去那种掠夺式开发之路走不下去了，靠牺牲生态环境换取经济发展的观念必须彻底改变。
中国农科院的许越先，北京林业大学的孙保平、王礼先，中国水电学院的田园、王韶华等与会专家强调，必须在国家的统一组织下，搞好西北黄土高原地区治理水土流失、建设生态农业的总体规划，作为一个系统工程来研究，使之具有综合性、科学性、实用性和可操作性。
中国农业大学的李保国、张凤荣，中国农科院的林而达，中国林科院的盛炜彤等专家呼吁，要把这一跨世纪的伟业从设想变成现实，必须在各级政府的组织领导下，调动亿万农民和全社会的积极性，资金投入必须加大力度，政策措施必须向这个方面倾斜，还要加大立法和执法工作的力度。
他们倡议，广大科研技术工作者不仅要以有效的科技工作支持这一宏伟事业，还要投身到区域性的大规模的水土流失综合治理、综合开发的工程中去，发挥科技人员的直接作用。
水利部副部长张基尧在座谈会上表示，水行政主管部门在这场改造山河的总体战中，要进一步加强水土保持工作，在认识、组织、规划、投入、政策、科技六个方面落实到位。
林业部副部长王志宝提出，林业部门将全力保护现有２０亿亩森林，加快造林绿化步伐，建设好林业植被，推进全民义务植树活动。
农业部有关负责人也提出加大生态农业建设力度，继续抓好旱作农业区建设和加快草原建设、农村能源建设等方面的举措。
受姜春云副总理的委托，国务院副秘书长刘济民主持了座谈会。
在第十五届世界石油大会开幕式上江泽民主席的致辞（附图片１张）
国家主席江泽民在世界石油大会开幕式上致辞。
（新华社记者齐铁砚摄）
新华社北京１０月１２日电国家主席江泽民今天在第十五届世界石油大会开幕式上致辞，全文如下：
主席先生，女士们，先生们，朋友们：
第十五届世界石油大会在北京隆重举行，这是国际石油界的一次盛会。
我谨代表中华人民共和国政府，并以我个人的名义，向大会表示衷心的祝贺！
对来自世界各地的朋友们表示热烈的欢迎！
石油是人类社会赖以生存和发展的重要能源之一。
２０世纪石油工业的发展，与国家战略、全球政治和经济发展紧密地交织在一起，使世界经济和人们的生活发生了巨大的变化。
当今，保持世界石油工业的繁荣，实现石油工业与全球经济可持续发展，是国际石油界和各国政府的共同愿望和崇高使命。
我相信，世界各国之间按照平等互利的原则加强石油领域的交流与合作，将会为世界石油工业的发展带来更大的生机和活力。
中国是世界上最早发现和利用石油和天然气的国家之一。
有文献记载的历史，迄今已有２０００多年。
中华人民共和国成立以来，特别是近２０年来，中国石油工业的发展，取得了巨大的成就。
随着经济持续快速健康发展，社会消费水平不断提高，我国对石油天然气资源和产品的需求将会日益扩大。
中国政府和人民有信心保持国内石油天然气生产的稳定增长。
我们将继续坚持立足国内，扩大开放，走向世界，在平等相待、互利互惠的基础上，积极推动中国与世界各国石油界的交流与合作，实现共同发展。
石油天然气是不可再生的资源，是人类极为宝贵的财富。
我们要科学开采和合理利用石油、天然气，实行油气并重、开发与节约并重、环境保护与油气加工利用并重的方针，确保石油工业更好地为经济建设服务，更好地造福于人民。
在世界正朝着多极化方向发展的重要历史时期，各国的经济联系不断加深，在石油工业领域的合作日益加强。
人们可以预见，石油工业在即将到来的２１世纪的世界经济中，在人类和平与发展的伟大事业中，将会继续产生深远的影响和发挥更大的作用。
在国际石油界和世界各国政府的共同努力下，未来的世界石油工业充满希望，必将为世界经济的繁荣和人类社会的进步作出新的贡献。
预祝大会圆满成功！
现在我宣布：第十五届世界石油大会开幕！
发展人口科学研究，促进社会全面进步
－－－在第二十三届国际人口科学大会开幕式上的讲话
（一九九七年十月十二日）（附图片１张）
李鹏
国务院总理李鹏在国际人口科学大会开幕式上讲话。
（新华社记者胡海昕摄）
各位来宾，各位朋友，女士们，先生们：
值此第二十三届国际人口科学大会开幕之际，我代表中国政府和中国人民，对会议的召开表示衷心的祝贺，向出席会议的各位来宾表示热烈的欢迎。
这次大会是国际人口科学工作者的一次盛会。
现在，世界总人口已超过５８亿。
如何协调人口与经济、社会、资源、环境的关系，是各国政府共同关心的问题。
今天，如此众多的国际人口学专家和学者齐集北京，围绕科学认识人口与各方面的相互关系，促进人类社会可持续发展的主题进行广泛交流和探讨，是一件意义深远的事情。
我相信这次会议一定会取得积极的成果。
本世纪以来，特别是第二次世界大战以后，随着经济和社会的发展，对人口问题的科学研究也不断深入。
国际人口科学联盟作为一个重要的国际性学术组织，为促进人口问题的研究、交流与合作，推动联合国和各国政府制定并实施正确的人口政策，做了大量工作，产生了积极影响。
我们赞赏国际人口科学联盟为发展人口科学所作的贡献。
中国是世界上人口最多的发展中国家，原来的经济基础薄弱，有些资源相对不足，地区间发展不平衡，生产力还不发达，这是中国的基本国情。
在推进现代化建设的进程中，中国政府把正确处理经济建设和人口、资源、环境的关系摆在重要位置，逐步形成了一套行之有效的、符合中国实际的政策和措施。
我们注重通过教育的方法，不断提高全民的人口意识，在人民自觉自愿的基础上实施计划生育政策，以达到控制人口增长、提高人口素质的目的。
由于中国坚持不懈地实行计划生育政策，１９９６年中国人口自然增长率已降到１０.４２‰。
从７０年代初到现在，大约少生育３亿人。
这不但缓解了对中国经济和社会发展的压力，而且对世界人口控制也是一个贡献。
世界上越来越多的人对中国的计划生育政策表示理解、同情和支持，我们对此表示感谢。
在积极实施计划生育政策的同时，中国还大力发展教育、卫生、文化等事业，实施九年制义务教育，健全医疗保健网络，开展文化建设。
我们鼓励和支持广大妇女参与社会各项事业，进一步提高妇女的地位。
我们实施扶贫计划，逐步完善社会保障制度。
采取上述一系列措施，促进了中国经济社会的发展和人民生活水平的提高，效果是明显的，人民是欢迎的。
尽管中国计划生育政策取得了如此重大的成就，但由于我们国家人口基数大，这几年年均净增人口仍在１３００万左右。
这相当于一个中等国家人口的总和。
中国政府需要为新出生的人口提供生活必需品以及受教育和就业的机会，这仍然是一个沉重的负担。
中国政府在长期实践中认识到，坚持综合治理人口问题，走可持续发展的道路，促进人口与经济、社会、资源、环境的协调发展，是中国现代化建设的必然选择。
进入２１世纪以后，中国经济将继续保持发展的势头，社会将走向全面进步。
但我们也看到，中国在人口问题上将面临新的挑战。
人口总量将继续增加，就业问题的压力将进一步增大，人口老龄化将日益突出。
现在，中国还有５０００万人生活在最低生活水平线以下，要使他们在本世纪末基本解决温饱问题，这是一项艰巨而又必须完成的任务。
如何保持较低的生育水平，全面提高人口素质，妥善解决就业、老龄化、贫困人口、医疗保健以及社会保障等问题，都是中国政府认真对待的重要课题。
在这一进程中，中国人口科学的研究及其实践将发挥更加重要的作用。
和平与发展是当今世界的两大主题。
人口问题与这两大主题有着密切的关系。
研究和解决人口问题，发展人口科学，需要各国政府和人口科学工作者的共同努力，需要广泛的国际交流与合作。
中国作为国际社会的一员，在认真解决好本国人口问题的同时，愿意同各国政府，同国际人口科学联盟和各国人口科学工作者一道，为发展人口科学，促进人类的全面进步与发展作出不懈的努力。
谢谢大家。
（新华社北京１０月１２日电）
彭珮云在湖南考察时强调计生工作要拓宽路子上水平
据新华社长沙２月３日电（记者曹光晖、段羡菊）国务委员兼国家计生委主任彭珮云最近在湖南考察时指出：在新形势下，计划生育工作要拓宽路子，搞好服务，提高水平，努力走出一条干部好做工作，群众乐于接受，既能控制人口数量，又能提高人口素质的好路子；职工医疗保障制度改革要积极稳妥地推进。
１月２５日至２月１日，彭珮云在湖南省委书记王茂林，省委常委、长沙市委书记秦光荣等陪同下，考察了浏阳市和长沙县，并听取了湖南省和长沙市的有关情况汇报。
彭珮云对“八五”以来湖南省计划生育工作所发生的显著变化给予了充分肯定。
她说，“八五”期间，湖南省人口出生率的下降幅度在全国是最大的，现在已经进入了生育水平相对稳定的时期，今后要向更高的目标努力。
浏阳市和长沙县近年来开展以宣传教育、咨询指导、保健服务为主要内容的育龄妇女全程系列服务和少生快富奔小康活动，得到了彭珮云的高度赞扬。
她说，搞好系列服务是今后计划生育工作的发展方向，我们要把工作的重点放在为群众的优质服务上来，同时要搞好优生保健，努力提高出生人口素质。
要拓宽服务领域，把计划生育工作和发展经济、帮助农民勤劳致富紧密地结合起来，使计划生育工作更好地为群众服务。
这样一来，我们干部的工作就好做了，群众也乐于接受。
在考察中，彭珮云反复强调，必须大力加强干部队伍的培训，使他们成为既会管理又会服务的人才，而且还要努力造就一支适应未来计划生育工作需要的干部队伍。
湖南省目前正在湘潭、益阳两市开展职工医疗保障制度改革试点工作，进展比较顺利。
彭珮云在听取汇报后指出，实践证明，通过改革，建立社会统筹与个人帐户相结合的职工医疗保障制度，既能保障广大职工的基本医疗，又能扼制医疗费用过快增长的势头，还能促进医疗机构的改革和发展。
各地应加快改革步伐，当前首先要认真搞好试点，这项改革涉及职工的切身利益，涉及许多部门，难度较大，要切实加强领导，做好宣传发动工作。
试点所在地要努力筹集医疗保险资金，同时务必遵循“以收定支、略有节余”的原则管好用好这笔资金。
彭珮云在湘考察期间，还听取了湖南省妇女儿童工作委员会的汇报。
①表示：（王＋佩右）
清史研究中几个争议问题
李治亭
清朝离我们这个时代最近，自其逊国迄今也不过８０余年。
由于清朝是以满族为主体建立起来的一代封建王朝，以及她所处时代的特殊性，不仅构成了清史的极其丰富多彩的内容，而且争议也颇多，有些看法还相当尖锐，反映了分歧的深刻程度。
关于清入关前史。
或称为“清前史”，从清朝的全部历史行程来看，当属清史的“源头”，无疑是有清一代史的重要组成部分。
它的历史内涵，一言而概之，即是清朝勃兴史，与后来君临天下自成“因果”关系。
清前史还与明朝衰亡史、“三北”（东北、西北与北部）蒙古诸部势力的消长、满族的崛起交织在一起。
显而易见，清前史在整个清史研究中不能不居于特殊地位。
这一阶段的历史，头绪纷繁，错综复杂，加之史料不足，造成迷雾重重，难见真相，更需给予理论回答。
因此，对清入关前的每个重大问题，即或一般问题，常常是观点歧异，各持一端，很难取得共识，时至今日，某些分歧仍然。
清入关前，作为她的一个特定的历史发展阶段，有其时间断限。
１６４４年，在清朝编年史上，既是清史新纪元的开端，又是清入关前史的终止时间，已无疑义。
分歧出在上限时间始于何年。
一种主张，从１６１６年后金建国，到１６４４年，共２８年，为“关外期”，归入明史。
一种主张，以努尔哈赤于１５８３年（万历十一年）起兵复仇为始，迄至１６４４年，共６１年，是为清前史时期。
考察清朝勃兴史，努尔哈赤起兵复仇，实际已开始了清朝勃兴与满族形成的历史进程，历３３年浴血奋战，才促成后金国的创建与女真人的重新凝聚，最终脱胎成一个新的民族共同体---满洲。
显然，把努尔哈赤统一女真诸部的这段３３年的历史排除在清前史之外，是不妥的；把本属于清朝历史的这个特定阶段，“归入明史”，未必可取。
清入关前的社会性质，是指后金建国前的女真社会及后来进据辽东时期，是属于何种性质的社会。
这是一个长期争论不休的“老大难”问题，争论的焦点，集中在女真社会是否经历过奴隶制。
早在五六十年代，部分学者认为，后金建国时已由家族族长制向封建制转化，有的甚至断定，已“飞跃”到封建社会。
著名满族史专家王钟翰首次提出奴隶制说，论证后金在进入辽沈前，已属奴隶制社会（《清史杂考》）。
自７０年代末，讨论这个问题更趋热烈。
有的仍否认有过奴隶制，却是由前期的封建制向发达的封建制演进。
较多的学者?主奴隶制说，有的具体地分析其奴隶制的特点是家内种族奴隶制，真正的封建化，至康熙初年才完成。
但大多看法较一致之处，就是后金进入辽沈已开始封建化，而完成于皇太极时期。
在八旗制度研究中，意见相左，争论颇多。
八旗制度为满族所独创，是清朝立国的一项带有根本性的制度，具有军事、行政、经济及民族的广泛的内容和职能。
这已为清史学者所认同。
争论最多的是建旗时间。
清官书载，努尔哈赤于辛丑年（１６０１）始建四旗，于乙卯年（１６１５）增设为八旗（《大清会典事例》）。
一些学者提出质疑，认为初建四旗，应为旗纛，不具有后来八旗组织“固山”的含义，改为八旗的时间是在１６２２年２月以后。
在日本，还有１６０５年、１６１２年建旗诸说。
比较各种说法，清官方记载虽受到质疑，却仍被大多学者所接受。
清入关前后，曾涌现出一大批叱咤风云而影响后世的人物。
今天，我们对这些人物的评论，也是褒贬不一，尤其是对投清（后金）的重要人物的认识，更见分歧悬差。
这并不奇怪。
明清之际，政权易代，新旧交替，牵动着各个政治集团的根本利益。
处于斗争漩涡中的每个人，既有其自身的利益，也有对国家前途的思考，情况十分复杂。
这给我们的评价造成诸多困难。
这并非说评价人物没有标准，实际上，对人物的不同认识，反映了不同的评价标准。
尽管如此，我们的指导思想，应坚持中华民族一体的原则，平等地看待历史上的各民族。
我们看到，汉民族或少数民族互相加入对方政权，乃是历史上常见的现象。
应当承认，民族间的纷争确有是非，但个人的功过只能从是否有利于历史的发展来判定。
至于个人的品质优劣，不能与社会实践的效果混为一谈。
这一基本观点，符合历史唯物主义的辩证思想，因而是有生命力的。
关于清军入关与中国历史发展趋势。
１６４４年，清军全力进关，大败李自成农民军于山海关前，迅即占领北京。
然后，挥师南下，扫荡南明残余势力，剿灭农民军余部。
截止到１６６１年（顺治十八年），除台湾，清朝完成了对全国的完全统一。
从这一重大历史事件引出的问题是，明清之际中国历史的发展趋势是什么？
清军入关是否顺应了这一趋势？
清朝所进行的战争是什么性质的战争？
学术界做出了不同的回答。
根据已发表的研究成果，可以归纳为两种对立的观点，一种观点肯定清军入关与明亡的必然性，确认清朝重新统一中国符合历史发展趋势。
这一基本观点具体表述了这样的学术思想：明清之际，中国还不具备向资本主义转化的各项条件，无论是李自成农民政权或清政权统一中国，都不可能建立资本主义社会。
当时面临的现实问题，是分裂还是统一。
统一有利于中国的发展，特别是对已东来的西方殖民主义势力将起到抵御的作用。
所以，重新统一就是这一时期的历史发展趋势。
明朝包括南明小朝廷黑暗腐败，已丧失存在的价值；李自成与张献忠两个农民政权亦无力重建全国统一政权；唯清政权生机勃勃，极富进取心，在很短时间统一了中国，避免了分裂持续下去。
不言而喻，清朝所进行的战争是统一战争，应该予以肯定。
当然，它实行的某些极端错误政策则不在肯定之列。
与上述观点截然相反，对清朝的统一持否定态度。
例如，有的学者把清朝的统一战争称为“民族征服战争”，尤有甚者，斥责清入主中原为“异民族”入侵、“异国大军压境”，等等。
最有代表性的观点，莫过于“４０天与１００年”之说。
所说４０天，是指李自成农民军从进北京（３月１９日）到被迫撤离（４月３０日），此为历史的关键时刻，决定着中国历史的发展方向。
农民军如坚持下去，建立全国政权，将会加速封建社会解体，向资本主义转化。
很不幸，清夺取了统治权，使中国的发展延缓了１００年！
这些说法，都从根本上否定了清入关和重新统一全国的必然性。
两种观点如此尖锐对立，大有水火不容之势。
应当指出，后一种观点是不能接受的。
因为满族是中华民族的重要一员，她初创的国家是中国境内的地方政权，不可与中国境外的“异国”、“异民族”同日而语。
在中国这一辽阔的土地上，汉人可以当皇帝，少数民族也可当皇帝，否则诸如北魏（鲜卑）、辽（契丹）、金（女真）、元（蒙古）等朝代都应否定，集各民族而成的中华民族也将不复存在。
实际上，清入主中原，并非是单一的满洲族，还有大批汉军与蒙古及其他少数民族，是名符其实的多民族政权，因而不能称为是满洲八旗对汉族的“民族征服”。
说清朝入关，延缓中国发展１００年，尤属离谱，令人难以置信。
问题的症结，或墨守儒家的“华夷之辨”的陈规；或走另一极端，认定农民政权可以改变中国历史发展的方向。
不须辩驳，历史已对这些观点做出了否定的回答。
关于康乾盛世。
自康熙前期，从大乱走向大治，中经雍正承前启后，到乾隆后期，约近百年，恰值１８世纪，形成了“全盛”之局，史称“康（雍）乾盛世”。
它以系列的巨大成就，展示出一代“盛世”的雄姿盛容：开疆拓土，建立了多民族的“大一统”国家，为现代中国的版图奠定了基础；社会经济全面繁荣，整治了黄、淮，改造运河，国家长治久安，国力空前强大；“盛世”修文，大规模整理典籍，对中华民族传统文化全面总结，远迈历代。
当然，它也把封建专制主义发展到了顶峰。
同历史上曾出现过的“盛世”相比，“康乾盛世”毫不逊色。
但是，它的历史局限或缺欠，也是不言而喻的，在总体上落后于同时期的西方科技文明。
多年来，我们对“康乾盛世”这一特殊时期的历史重视不够，研究不足，在有关清代的相关著作中，并没有给予充分的评估，有的甚至怀疑清代是否有过“盛世”，论证它的经济尚不及明万历初期的发展水平，实际是否定了它的存在。
这一阶段的历史之所以特别值得重视，是因为它有助于我们揭示中国封建社会发展的一般的或特殊的规律，而它所提供的经验教训尤其丰富，具有重大的认识价值，对于实践不无指导意义。
清史中可争议的问题很多，有待于深入研究，继续讨论，达成共识。
经验已经证明，民主讨论是推动学术发展的动力，没有民主讨论，没有积极探索，学术研究也就失去了生命力。
祁连山在呼唤
祁连山自古以来冰川积雪遍布，林木茂盛，为干旱少雨的甘肃河西走廊涵养了大量的水源，形成５０多条内陆河流，有高山天然水库之称。
然而，近年来，由于祁连山周围群众随意乱采滥伐，致使祁连山林线后移，水源涵养作用最大的灌木林地急剧减少。
据统计，整个祁连山自然保护区的灌木林地已由５０年代的５５.４９万公顷减少到目前的２９.４５万公顷。
由于灌木林面积减少和其他植被的破坏，从祁连山流出的５６条内陆河出山径流量逐年减少，总径流量已从解放初的７８亿立方米减少到目前的６５亿立方米，黑河目前每年的径流量比１０年前减少１亿立方米。
有关专家认为：滋养河西走廊绿洲的几大河流的水量，约１５％来自祁连山冰川消溶的雪水，而８５％来自祁连山水源涵养林的涵养。
如果祁连山水源涵养林按目前状况继续恶化下去，也许过不了几年，几条主要的内陆河就将变成季节河，后果不堪设想。
造成上述状况的原因：一是水源涵养林保护的管理体制不够完善，管理工作力度不强。
目前地、县林业主管部门在管理体制上仍按国有林场进行管理，而自然保护区管理部门又按自然保护区的管理程序进行管理，造成国家有关自然保护区方面的法规、法令、政策难以有效执行。
地、县之间也缺乏统一的行动和规划，林牧矛盾突出。
二是法制不健全。
祁连山自然保护区地域辽阔，周边６０余个乡镇有近５０万人。
不少人随意进入自然保护区开矿、采石、狩猎、挖药、采金，破坏森林资源的现象时有发生。
加之保护区内没有统一的公检法机构，对各类违法犯罪活动打击不力。
三是护林设施相当简陋，综合防护能力差。
近几年由于地方财政困难，预算资金不能全额下拨，更加重了林区负担，这些情况都严重影响了森林资源的管护以及造林、育苗、封山育林、幼林抚育等生产活动。
目前，祁连山自然保护区还普遍存在着护林防火经费不足、护林人员年龄老化、防火设备和手段落后、交通工具缺乏、电台超期服役、巡山靠步行、通讯靠口头传递、灭火器具不足等问题。
呼吁有关部门迅速采取强有力的措施，坚决遏制乱采、滥伐、乱垦、乱牧等破坏森林资源的行为，保护祁连山这座宝贵的天然水库，防止河西走廊这块绿洲粮仓沙漠化的危险。
同时增加投入，扩大造林面积，促进水源涵养林的发展。
（甘肃省计委经济研究所孙玉贤王岚）
国务院要求切实做好工作稳定元旦春节期间市场物价
新华社北京１月２日电国务院日前向各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构发出通知，要求切实做好１９９７年元旦、春节期间稳定市场物价工作。
通知全文如下：
１９９７年是我国历史上极为重要的一年。
为使全年各项工作有一个良好的开端，保证人民群众欢度节日，各级人民政府务必高度重视，采取切实措施，做好元旦、春节期间的物价工作，防止市场价格出现较大波动。
为此，特作如下通知：
一、继续把稳定物价作为治国安民的一件大事来抓。
各地区、各部门要认真贯彻中央经济工作会议精神，把握大局、稳中求进，继续实行适度从紧的财政货币政策，加强市场物价的调控监管，确保实现１９９７年物价调控目标。
各级人民政府要进一步加强对物价工作的领导，完善价格调控目标责任制，组织各部门对物价进行齐抓共管、综合治理。
１９９７年年初特别是元旦、春节期间，各地要从严控制出台涨价项目，防止物价反弹。
二、切实组织好副食品的生产和供应。
要积极发挥国有商业的主渠道作用，及时组织粮、油、肉、蛋、菜及其他商品的收购、调运、储备和供应，保证节日市场商品货源充足，品种丰富。
要适时用好价格调节基金，稳定“米袋子”、“菜篮子”价格。
对价格已经放开的重要副食品价格，必要时可实行差率控制等措施，保证其价格不出现大的波动。
三、积极做好农产品特别是粮食的收购工作。
当前，各级人民政府和有关部门必须把粮食收购作为关系全局的紧迫任务，采取得力措施切实抓紧抓好。
对议购粮要按市场价收购，当市场粮价低于国家定购价时，各地政府要参照定购价制定并落实收购保护价，国有粮食部门要按照当地政府规定的保护价敞开收购，不得压级压价，不得拒收限收，以防止粮价下滑。
要进一步稳定农业生产资料价格，加大清理整顿乱集资、乱收费等的工作力度，取消各种不合理摊派，切实减轻农民负担，保护农民的生产积极性，保证春耕备耕工作的顺利进行。
四、加强节日市场物价的监督检查。
各地要加强节日期间商品零售市场、居民基本服务项目和文化娱乐场所价格的监督检查，认真贯彻执行明码标价制度，严厉查处趁节日市场旺销之机进行价格欺诈、哄抬物价、牟取暴利等价格违法行为。
对严重破坏、干扰市场供应和价格秩序的违法行为，特别是对群众反映的情节严重、影响较大的案件，要从严查处。
五、加强对各类服务收费的整顿规范工作。
要继续下大力气治理各种乱涨价、乱收费，从严查处各种价格违法行为。
要加强收费许可证和行政事业性收费年审工作，对不合理的收费项目要坚决予以取缔。
铁路、公路、民航、水运等部门要把整顿售票秩序作为搞好春运工作的一项重要任务来抓，严厉查处元旦、春节期间乱涨价、乱收费的行为。
六、加强对节日期间的市场价格动态监测。
各级人民政府要密切注视、分析市场价格动态，及时采取措施解决市场出现的各种问题，确保节日期间市场平稳、人心安定、社会稳定。
各级领导要深入基层，了解民情，访贫问苦，组织安排好离退休职工、下岗待业职工、低收入职工等生活困难人员的节日商品供应和生活救济保障工作。
适应市场经济需要改革电力工业体制国家电力公司成立
江泽民题词祝贺李鹏出席座谈会并讲话
江泽民总书记题词：发展电力工业，为国民经济持续、快速、健康发展和社会进步作出新贡献
新华社北京１月１８日电（中央人民广播电台记者刘振英，新华社记者李安定、鹿永建）国家电力公司已于日前成立。
中共中央总书记江泽民为公司成立题词：“发展电力工业，为国民经济持续、快速、健康发展和社会进步作出新贡献”，表示了热烈的祝贺。
在昨天举行的电力体制改革座谈会上，李鹏总理指出：组建国家电力公司是深化经济体制改革的需要。
这一改革将促进电力工业更快、更好地发展，当好国民经济的先行。
国家电力公司是按照国家有关法律、法规及政企分开等原则组建的，并由国务院授权经营电力部所属的国有资产，是经营跨区送电的经济实体和统一管理国家电网的企业法人，按照企业集团模式经营管理。
国家电力公司的成立标志着我国电力工业管理体制由计划经济向社会主义市场经济迈出了重要一步，并将对推进全国电力联网，实现能源资源的合理配置发挥重要作用。
座谈会在中南海国务院会议室举行，国务院副总理吴邦国主持了会议。
李鹏总理在听取了国家电力公司总经理史大桢及部分电力企业负责人汇报后指出，组建国家电力公司不仅是电力工业管理体制适应市场经济的需要，也是政府机构改革、促进管理职能转变、实行政企分开的需要。
国家其他专业经济部门也要进一步深化改革，逐步改组为不具有政府职能的经济实体，或改为国家授权经营国有资产的单位，或改为行业管理组织，将原有的政府管理职能转移给政府综合部门负责。
因此，组建国家电力公司是政府机构改革的深化。
国务院总结以往机构改革的经验，并听取了各省市意见，决定电力体制改革分两步走，做好衔接和平稳过渡。
李鹏说，组建国家电力公司是为了进一步推动电力企业建立现代企业制度，建立新的企业机制，注入新的经济活力，也有利于调动各方面办电的积极性，更好地执行多家办电、多渠道筹资办电的方针，加快电力工业的发展，更好地发挥电力工业在国民经济中的先行作用。
李鹏指出，根据我国能源资源的分布状况，要逐步加大水电的比重和坑口电站的比重，为此必须加强跨地区电网的建设。
国家电力公司的组建，将更充分地利用能源资源，满足国民经济与社会发展对电力的需求。
李鹏说，国家电力公司成立以后，要处理好与各省市的关系，同时也要处理好与跨省电力集团、省电力公司以及下属企业的关系，充分发挥它们的积极的作用。
中国电力企业联合会要进一步发挥行业管理的作用，更好地为电力企业服务。
李鹏指出，不仅要加快电力工业的发展，还要促进电力工业增长方式的转变。
其中，很重要的一条是实现开发与节约并重的原则，通过技术进步，加强科学管理，降低消耗与成本，提高发电的效益，同时也提高社会的用电效益。
李鹏强调指出，电力是公益事业，具有一定的垄断性质，它关系到国民经济和社会发展，关系到人民的生活。
多年来，电力行业提倡的“人民电业为人民”的优良传统和严谨细致的工作作风，在国家电力公司成立后，要继续得到发扬光大，以便更好地为国民经济服务，更好地为人民服务。
日前，吴邦国副总理为国家电力公司的成立揭牌，并讲了话。
他说，这次电力工业体制改革是电力工业生产关系的一次重要调整，是实现两个根本性转变的重要实践。
这次改革也是专业经济管理部门改革的重要一步。
电力部从政企合一转变为只行使政府的行政管理职能；中国电力企业联合会独立履行全行业管理和服务职能；国家电力公司是国务院界定的国有资产的出资者和投资主体及资产经营主体。
他要求电力部下一步认真进行职能分解，明确电力部和中电联、国家电力公司的职责，每项职责都要高标准完成，不可偏废。
国家电力公司要尽快完成组建工作，努力实现规范化运作。
国务委员李贵鲜、罗干等出席了昨天的座谈会。
乔石在沪考察时强调进一步发挥上海示范辐射带动作用
新华社上海１月１８日电（记者陈毛弟）中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长乔石近日在上海考察工作时强调，继续大胆探索，不断深化改革，提高对外开放水平，扎实工作解决实际问题，争取建设事业的更大发展，进一步发挥上海的示范、辐射和带动作用，为国家的现代化做出更大贡献。
１月１１日至１７日，乔石在中共中央政治局委员、上海市委书记黄菊和市长徐匡迪等分别陪同下在上海考察。
他了解了上海改革开放和建设事业的情况；就国有企业改革问题听取了汇报，进行了座谈；察看了浦东建设的情况，参观了三林苑住宅小区、孙桥现代农业开发区、进才中学、上海图书馆、上海广播大厦和宝山钢铁公司；还到闸北区看望了居民，听取了关于社区建设情况的介绍，参观了青少年活动中心。
去年，上海各项事业又有新的进展，经济继续保持良好的发展势头，运行质量进一步提高；改革步伐加快，浦东开发开放以及全市对外开放的力度加大；城市现代化建设和改造取得显著成绩。
对此，乔石说，上海能够做到年年都有较大的变化，这是很可贵的，是全市广大干部和群众积极进取、努力奋斗、克服困难的结果。
他指出，上海在我国经济发展和对外开放中处在相当重要的位置，要争取经济有更大的发展，特别要进一步加快浦东的开发和开放。
他说，上海的基础和条件比较好，不仅在发展现代工业、科学技术和金融、贸易等方面可以走在前头，在发展现代农业和诸多服务行业等领域也可以大有作为。
比如上海引进、消化农业上的先进技术，进行试验和开发，就不仅对本市，对其他省区也有重要的意义。
像孙桥现代农业开发区这类基地的作用，就要很好地、充分地加以利用。
要充分发挥上海的示范、辐射和带动作用，可以在互惠的原则下，积极探讨加强同中西部地区的经济、技术合作和其他方面的交流。
可以根据不同的情况，采取多种形式，实现优势互补。
这对上海本身的发展也有很多好处。
乔石指出，在继续前进的过程中，随着经济的发展、产业结构的调整、体制改革的深化和其他方面的变化，会出现一些新的情况，要注意掌握信息，加强分析和预测，及时解决新问题，总结新经验，保持建设事业的顺利发展并不断有所创造。
乔石表示相信，只要继续抓住机遇，充分发挥自身优势，抓紧时间努力奋斗，上海一定可以逐步成为国际上重要的经济、金融和贸易中心之一，从而为我国的社会主义现代化事业做出更大贡献。
在关于国有企业改革的座谈会上，乔石在听取了黄菊、徐匡迪、陈良宇等上海市的领导同志和一些企业负责人的汇报和发言后说，上海从自己的情况和特点出发，从企业内外两个方面着手，抓国有企业改革，思路比较开阔，目标比较明确，措施比较具体，综合配套比较好，工作比较扎实，年年有重点，年年有进步，这是值得发扬的。
（ａ、ｂ）
希望抓紧时间，继续大胆探索，大胆实践，顺利实现既定目标。
乔石对上海市在企业人事管理上引进市场机制、实行组织配置与市场配置相结合的做法很重视。
听说上海市厂长经理人才公司开业一年多来，进行了有益的探索，他很高兴，认为这是一个重要的改革措施，希望人才公司注意总结经验，逐步走向完善，越办越好，为企业改革多做贡献。
在宝山钢铁公司，乔石察看了三期工程的建设情况，听取了宝钢企业改革、技术改造和发展规划等方面的情况介绍。
他说，宝钢抓改革比较早，进展快，成绩是显著的；抓技术进步，也是有远见、有气魄、有成效的。
这要坚持下去，决不满足于已经取得的领先地位，要不断创造新的业绩，力争年年都走在前头。
希望宝钢再接再厉，继续开拓前进，为搞好国有大型企业提供更多的经验，为上海的发展，为提高全国钢铁工业、机械制造业等的水平贡献更多的力量。
乔石很重视社会主义精神文明建设的情况，对上海市注重调动广大干部、群众的积极性，把精神文明建设的任务和措施落到实处表示赞赏。
他说，就是要努力创造条件，包括建设必要的设施，用以提高人民群众的精神生活和文化生活的质量。
要大力提倡和发展人民群众喜闻乐见的、切合实际和符合时代潮流的文化艺术。
对传统的优秀艺术，要积极予以扶持。
乔石看到闸北区重视为青少年的全面发展和健康成长创造条件，感到满意。
在青少年活动中心，他殷切勉励孩子们好好学习，天天向上，努力成才。
乔石强调要坚持实事求是的思想路线和踏踏实实的工作作风。
他说，各级干部都要努力干实事，不要讲空话。
讲空话，一个很大的坏处，就是耽误时间，耽误事，这是同我们抓紧机遇的要求背道而驰的。
摆在我们面前的是十分繁重、十分紧迫的改革与发展的任务，只有脚踏实地，带领群众埋头苦干，克服困难，解决问题，才能把我们的事业不断推向前进。
劈开千年顽石造出千亩良田大关村苦干十二年挖掉穷根
编者按：一个村劈石造田的消息，还值得上人民日报的一版头条吗？
---有些读者可能提出这样的疑问。
确实，如果只看造田的规模、数量，比起有些典型来并不那么惊人。
但是促使编者下决心把这条消息作如此破格处理的，是大关村人那种艰苦奋斗的新愚公精神。
看到他们那种坚持１２年与恶劣自然条件作顽强斗争的业绩，谁能不为之感动？
谁能不为之落泪？
这种艰苦奋斗精神，是中华民族的灵魂，是中华民族赖以生存和发展的支柱。
这种精神，不仅战争年代需要，和平时期同样需要；不仅贫困地区需要，富裕地区同样需要；不仅农村需要，城市的各行各业同样需要。
有了这样的精神，我们就一定能够有力量战胜一切艰难险阻，把建设有中国特色社会主义的伟大事业不断推向前进。
从这个意义上说，大关村人所做的一切，已经大大超过其本身的物质价值。
本报贵阳２月１５日电贵州省罗甸县大关村人，苦干１２年，用双手劈开千古石，抠出万年土，在嶙峋乱石中砌出近千亩高标准稻田，实现人均基本农田０.８亩，人均收入从４０元增加到８５０元，人均口粮从１３０公斤增加到４１０公斤，在贵州极贫的“两山”地区（麻山、瑶山）中率先摆脱了贫困。
大关村位于麻山腹地，属石漠化很严重的喀斯特山区，被认为是“不具备生存条件的区域”。
全村２６０多户、１０００多人口，散居在６０多条山沟里，人们长年在一条条石缝里撒上几粒包谷种籽，辛苦一年，只够半年糊口。
１９８４年，新上任的村党支部书记何元亮召集党员开会：既然我们守着这片土地，就不能陪着乡亲们守这份苦。
苦熬不如苦干！
劈石抠土也要砌出梯田。
不信干不出头！
当年春天，何元亮在自家门口的石山上放响了第一炮。
在党员的带动下，全村人都豁出去了，为了凑钱买大锤钢钎，把家里能卖的都卖掉，连下蛋的老母鸡也不留。
没有炸药，把锯木屑炒糊，拌上硝铵，自制炸药。
连土炸药也没钱制的，把柴火堆在石头上烧，烧烫石头，泼上冷水，再一锤锤、一块块撬下龟裂的岩石。
男人抡大锤，女人掌钢钎，大块石头砌田坎，小块石头填坑洼，碎石、黄泥一层层铺平夯实，再回填两尺厚的泥土。
石旮旯里泥土金贵，只能在石头缝里一点点抠出来，一些稍宽的石缝竟掏下去七八米深。
山里无水源，人们又顺着山势在田边砌起一个个小水窖，蓄积雨水，再用管子把珍贵的水引进田里。
一道道、一块块形状各异的梯田，伴着一个个小水窖，构成了一幅山区罕见的精致的农田景象。
一个冬春下来，每家有了一二分水田。
到了秋天，每家收得一两箩谷子。
看着这石头上长出来的金谷子，村民们眼里噙满了泪水和希望。
从１９８４年到１９９０年，整整６年时间，大关人没要国家一分钱，就这样胼手胝足，矢志不移，造出了２００来亩旱涝保收的稻田。
算下来，他们造一亩这样的石头田，要翻动８００立方米石头，回填１５０立方米泥土，投工５００个，物资投入６００元。
大关人说，这样干值得，不光自己能吃饱饭，更为子孙留下一片好家园。
大关人劈石造田的壮举，得到各级政府的支持，１９９０年以来，政府相继给他们５２万元以工代赈的资助。
这以后，大关人每年造田以上百亩的速度递增。
到去年，大关村已造田近千亩，产粮达５０多万公斤，全村人从根本上解决了温饱。
这几年，大关人还修建了６公里的乡村公路，栽种了２００多万株杜仲、银杏，家底慢慢厚实起来。
如今，大关村的带头人、全国劳动模范何元亮被人们誉为“当代新愚公”。
大关村的经验，也为贵州极贫乡村在脱贫攻坚战中探索出了一条成功的路子。
（胡跃平孙海涛）
把国有企业党建工作提高到新水平
本报评论员
《中共中央关于进一步加强和改进国有企业党的建设工作的通知》（以下简称《通知》）今天全文发表了。
学习贯彻好《通知》，对于充分发挥国有企业党组织的政治核心作用，进一步凝聚各方面的力量，推进国有企业的改革和发展，促进以公有制为主体的现代企业制度的建立，必将产生积极的深远的影响。
各地区、各有关部门和国有企业党组织，一定要增强搞好国有企业党的建设的责任感和紧迫感，认真贯彻落实《通知》的各项要求。
我国社会主义现代化建设已经进入重要的发展时期，切实搞好国有企业的改革，是一项事关全局的战略任务。
国有企业是我国国民经济的主要支柱，是社会主义市场经济的主导力量，是国家财政收入的主要来源，也是社会主义精神文明建设的重要阵地。
以江泽民同志为核心的党中央十分重视国有企业的改革和发展，重视加强和改进国有企业党的建设工作，提出了一系列重要的指导思想、方针原则和政策措施。
党的十四大以来，从总体上看，国有企业党的建设工作，都在结合新的情况逐步改进和加强。
许多国有企业党组织在深化企业改革、加强内部管理、推动企业发展、克服生产经营中的困难、凝聚职工群众等方面，发挥了重要的作用，积累了有益的经验。
但是，也要看到，国有企业党的建设工作仍然存在一些薄弱环节，有些亟待解决的问题。
改革在深入，实践在发展。
企业党建工作有待于在继承中创新，在改进中加强，不断提高工作水平，增强党组织的凝聚力和战斗力。
《通知》体现了党的十四届四中、五中、六中全会精神，集中反映了近几年来各地积极探索国有企业党建工作的成果。
《通知》以党章和有关法律为基本依据，强调坚持党对国有企业的政治领导，充分发挥企业党组织的政治核心作用；进一步指明了企业党建工作的指导思想、方针原则和工作目标；规定了党组织参与重大问题决策的内容、途径和方法；要求切实加强企业领导班子和经营管理者队伍建设。
在加强社会主义精神文明建设和思想政治工作，全心全意依靠职工群众办好企业，改进党组织的工作方法和活动方式，以及各级地方党委和有关部门党组加强对国有企业党建工作的领导和指导等方面，也都作出了明确的规定，为做好新形势下的国有企业党建工作指明了方向。
（ａ、ｄ）
贯彻落实中央的《通知》，最重要的是用《通知》的精神统一思想，认清形势，明确任务，坚定信心，扎实工作。
坚持党对企业的政治领导，发挥我们特有的政治优势，是搞好国有企业改革和发展的重要保证。
充分发挥企业党组织的政治核心作用，坚持和完善厂长（经理）负责制，全心全意依靠工人阶级，使党、政、工三个方面的积极性都得到充分发挥，形成办好国有企业的合力，是我们的国有企业的显著特色。
企业党的建设必须坚持正确的指导思想，全面按照中央提出的目标要求，紧紧围绕企业改革和生产经营开展工作，把保证和促进企业改革、转换经营机制、加强科学管理、推进科技进步、提高经济效益、实现国有资产保值增值，作为党组织工作的出发点和落脚点。
企业党组织要用更多的精力开展群众工作，以巩固和加强党的阶级基础，充分发挥广大职工的积极性和创造性。
按照《通知》的要求，突出抓好国有企业领导班子建设，是一项具有战略意义的紧迫任务。
领导班子建设的重点是提高领导班子的思想政治素质和管理能力，加强对企业领导人员的培训，培养和造就大批高素质的经营管理者。
对于问题较多、软弱涣散的企业领导班子，要进行整顿。
各地各有关部门一定要按照中央的要求，立即着手组织力量，对国有企业领导班子进行一次普遍的认真的考核，抓紧调整和加强企业领导班子。
同时，抓紧建立对企业领导人员实行激励与监督的机制。
我们相信，在各地区、各部门、各国有企业党组织的共同努力下，国有企业党的建设工作一定能够做得更好，为搞好国有企业发挥重大的作用。
国家最大扶贫项目西南最佳出海通道南昆铁路全线铺通
李鹏总理出席庆祝大会发表讲话并考察百色（附图片２张）
本报百色３月１８日电记者江世杰、罗昌爱报道：今天上午，南昆铁路全线铺通庆祝大会在著名革命老区广西百色市火车站前隆重举行。
９时３８分，当位于贵州境内的八渡车站接轨点落下最后一节轨排、拧紧最后一颗螺栓时，中共中央政治局委员、国务院副总理邹家华宣布：南昆铁路全线胜利铺通。
中共中央政治局常委、国务院总理李鹏出席庆祝大会并发表重要讲话。
铁道部及广西、贵州、云南三省区和国务院其他有关部委负责人，参建单位的代表及受表彰的先进集体、先进个人代表，与当地群众一起参加了庆祝活动。
南昆铁路是国家重点建设工程，被称为“国家最大的扶贫项目”，是沟通西南与华南沿海的一条重要通道，是云、贵、川出海的最佳捷径。
它东起广西南宁，西至云南昆明，北接贵州红果，途经桂、黔、滇三省区的隆安、平果、田东、田阳、百色、田林、册亨、安龙、兴义、盘县、富源、罗平、师宗、陆良、路南、宜良、呈贡等１９个县（市），全长８９８.７公里，为国家一级干线（单线），一次建成电气化，年输送能力近期１０００万吨，远期２０００-３０００万吨。
南昆铁路所经地区地形极其险峻，地质极为复杂，勘察设计工作始于７０年代，先后共做了８个比选方案，经过充分论证，才最后确定实施现行方案。
沿线岩层破碎，滑坡、坍塌、溶岩、瓦斯、膨胀土等不良地质俱存，覆盖面大，通过七度以上高烈度地震区２４２公里，可溶岩区３７５公里，膨胀土区１４６公里，被称为“地层博览”、“地下迷宫”。
铁路从海拔７８米的南宁盆地上升到海拔２０００多米的云贵高原，高差达２０１０米，为我国铁路前所未有。
整个线路形成沟梁相间，桥隧相连的走势，路基土石方达８６００多万立方米；隧道２５８座，总长１９４.６公里；大中桥梁４７６座，总长７９.８公里，桥隧总长占线路总长的３１％。
其中多座大桥、特大桥的高桥墩、大跨度、新结构具有全国领先水平，或为国内首次采用。
为克服众多的技术难题，铁道部组织了３７项科研攻关，均获成功。
南昆铁路的胜利铺通，标志着我国在艰难山区修筑铁路和建设桥隧的科学技术水平，已经进入世界先进行列。
修建南昆铁路是党中央、国务院的一项重大战略决策，对加快西南地区经济发展、社会进步，增进民族团结，缩小东西部差距，具有十分重要的意义。
西南地区资源丰富，人民勤劳，但因交通闭塞等原因，经济发展和人民生活水平提高还不够快。
南昆铁路的建成，改善了路网布局，不仅是西南与华南沿海间最便捷的通道，而且将与钦州湾上的钦州、防城港、北海以及雷州湾上的湛江港一起，构成一个出海大通道，从而把地域辽阔、发展潜力巨大但无出海口的西南内陆，与有绵长海岸、交通发达的华南地区连接起来，形成“背靠大西南，面向东南亚”的格局，为大西南的资源开发和从根本上改变贫困落后面貌起到促进作用。
南昆铁路的建设，得到了党中央、国务院的高度重视和亲切关怀。
江泽民总书记１９９６年１０月亲临工地视察，作了重要指示并题词：“建设南昆铁路，造福西南人民”；李鹏总理１９９２年１２月为南昆铁路题词：“建设大通道，开发大西南”；朱镕基副总理１９９５年两次到工地检查工作，要求加快建设；邹家华副总理多次参加铁路建设领导小组会议，协调解决重大问题。
南昆铁路东段于１９９０年１２月先行开工，１９９１年１２月和１９９３年４月，云南、贵州境内工程相继开工。
６万名铁路建设者发扬“为造福人民勇于攻难克险，甘愿吃苦奉献”的精神，精心设计，科学施工，风餐露宿，日夜奋战，终于提前完成了全线铺通任务。
在今天的庆祝大会上，铁道部决定：授予铁二局一处八队等５１个单位“南昆铁路建设先进集体”称号，授予汪攀登等４９７名职工“南昆铁路建设先进个人”称号。
据新华社电在百色期间，李鹏在邹家华副总理、广西壮族自治区党委书记赵富林、自治区主席成克杰陪同下，瞻仰了百色起义烈士纪念碑并敬献了花圈，参观了红七军纪念馆，察看了田阳县的万亩菜田和万亩芒果园，走访了异地安置扶贫点的壮族村民家庭。
图片：
图为李鹏总理会见南昆铁路建设劳模代表。
（新华社记者王新庆摄）
（传真照片）
南昆铁路示意图（刘晓青绘）
搞好国企必须加强领导班子建设
国有企业领导班子考核建设工作座谈会提出，经考核确不胜任不称职的，要降职免职，不能『易地做官』；相形见绌的，要作适当调整；因决策失误，造成重大损失的，要严肃处理；对滥用权力，肆意挥霍和侵吞国家资财的，要坚决查处
本报北京３月２１日讯中央人民广播电台记者宋健、新华社记者陈雁、本报记者崔士鑫报道：国有企业领导班子考核建设工作座谈会今天在北京召开。
中央国家机关部分单位的负责同志出席会议。
全国加强国有企业领导班子建设协调小组组长、中共中央组织部部长张全景在会上讲话。
与会者在发言中指出，中共中央最近下发的《关于进一步加强和改进国有企业党的建设工作的通知》，正确地分析了当前国有企业的现状，科学地总结了改革开放以来国有企业党的建设的经验，对一些长期议而不决的问题作出了回答，具有很高的政治性、原则性和很强的针对性、操作性，是一个重要的指导性文件。
中组部等四个部门下发的《关于做好国有企业领导班子考核建设工作的通知》，对国有企业领导班子考核建设工作作出了具体部署，提出了明确要求。
各部门要认真学习和贯彻这两个《通知》精神，统一思想，提高认识，制定计划，及时部署，采取得力措施，推动国有企业领导班子考核建设工作全面展开。
张全景在会上讲话。
他要求各地各部门的领导同志要带头学习好领会好这两个《通知》，要充分认识到，搞好国有企业不仅是重大的经济问题，而且是重大的政治问题。
他说，搞好国有企业关键在于有一个好的领导班子。
当前，相当一部分国有企业遇到的许多困难和问题，分析起来，企业领导班子不适应社会主义市场经济的要求是主要原因之一。
解决企业领导班子的问题，与解决企业遇到的其它问题相比较，就显得更为重要、更为迫切。
张全景指出，各地各部门要按照两个《通知》的精神，大力加强企业党的工作，切实把国有企业领导班子考核建设工作抓紧、抓实、抓出成效；要加强调查研究，摸清企业领导班子的基本情况；要重点抓好国有大中型企业，首先是严重经营性亏损，职工意见比较大、内部矛盾和问题比较多的企业领导班子。
要在对国有企业领导班子进行考核的基础上，通过思想教育和整顿、组织调整、加强培训、完善制度等措施，提高国有企业领导班子的整体素质。
对需要进行组织调整的领导班子，要果断调整。
对领导班子成员，经考核确不胜任、不称职的，要降职、免职，不能“易地做官”；对相形见绌的，要作适当调整；对因独断专行导致决策失误，造成重大损失的，要严肃处理；对滥用权力，以权谋私，肆意挥霍和侵吞国家资财的，要坚决查处，决不姑息。
张全景强调，各地各部门要加强对国有企业领导班子考核建设工作的组织领导，把这项工作列入重要议事日程，主要负责同志要亲自挂帅。
各部门不仅要做好部门直接管理的企业领导班子的考核工作，还要指导下级机构开展考核工作，派人跟踪了解进展情况，发现问题，及时提出纠正意见。
同时注意总结推广好的经验，推动面上的工作，通过卓有成效地开展工作，保证按时高质量地完成这次国有企业领导班子考核、建设任务。
铁道部、冶金部、兵器工业总公司、石油天然气总公司、民航总局、电力部、邮电部等单位的领导先后在会上作了重点发言，交流了国有企业领导班子考核建设的情况。
座谈会是由全国加强国有企业领导班子建设协调小组召开的。
田里抓高效山上抓再造栏里抓发展水上抓提高
抚州特色农业蓬勃兴起
编者按：目前，在我国广大农村，以本地资源为依托、以科学技术为先导、以市场需要为目的、以经济效益为中心所形成的各具特色的主导农业产业，即特色农业，正在蓬勃兴起。
抚州地区的实践表明，特色农业具有广泛的适应性，不仅经济发达地区可以搞，欠发达地区也可以搞，哪里对这个问题认识早、抓得早、抓得好，哪里农村经济的发展就充满生机和活力，农民收入和财政收入就大幅度增加。
抚州地区的经验还说明，发展特色农业，建立产业基地、样板工程、龙头企业，为深度开发农副产品，使之实现转化增值，找到了一条好路子。
本报南昌３月２１日电记者程曦报道：江西抚州地区在稳定粮食生产的同时，着力发展特色农业，确保农业增产和农民增收，使农业逐步成为一种富民强区的高效产业，实现了继联产承包责任制后的第二次飞跃。
去年全区特色农业总产值达３３.１亿元，占农业总产值的４４.３％；为财政提供收入１.８８亿元，占财政总收入的２５.３％；农民通过特色农业人均增加纯收入５０４元。
随着特色农业的迅速崛起，这里的老表干瘪的钱袋也一天天鼓起来了。
抚州地区近年来农业经济发展迅速，粮、油、棉、肉及其他经济作物都取得稳定增长。
如何把农业丰收与农业增产、农民增收结合起来？
抚州地委根据当地实际，提出在巩固提高常规农业的同时，“田里抓高效，山上抓再造，栏里抓发展，水上抓提高”的发展思路，一手抓粮，一手抓钱，突出发展特色农业，使全区６９％的农户受益，２０多万人靠发展特色农业脱了贫。
抚州地区各级党委和政府为做好特色农业这篇文章，采取了一系列措施，如政策鼓励，资金扶持，科技指导，建立十大基地，树立十大样板，培植十大龙头，整体推进，并迅速形成特色农业的区域布局、专业化生产、一体化经营、社会化服务的格局。
目前在抚州地区的广大农村，水底爬的，水中游的，栏（笼）里养的，地上走的，山上栽的，田里种的特色产品，如雨后春笋，迅速发展。
临川、广昌、乐安、资溪、黎川、宜黄、东乡、金溪、南丰、南城、崇仁等１１县市，一手抓常规农业夺丰收，一手抓特色农业上规模，重点发展特种水产、畜禽、水果、茶叶、蔬菜、高效竹木等产品，逐步形成振兴一方经济的支柱产业群体。
本着“因地制宜、合理规划、发挥优势、相对集中”的原则，着力抓了十大特色产业基地建设。
到１９９６年全区种植甘蔗面积１３.９万亩，烟叶３.４万亩，白莲１３.７万亩，商品蔬菜１６万亩，以南丰蜜桔为主的水果５５.３万亩，出栏优质瘦肉型猪９０万头，崇仁麻鸡和东乡黑鸡为主的饲养量分别达到１５００万羽和１万羽，甲鱼特种水产养殖面积达到３０００亩，以商品肉牛、山羊为主的草食畜牧分别为２.３３万头和１万头，以毛竹、白杨为主的特色林竹达１５０万亩。
抚州地区重视树样板、抓示范的工作，先后抓了临川市湖南乡的２０００亩高产商品蔬菜，广昌县塘坊乡的３０００亩高产优质烤烟，南丰县的万亩高产优质南丰蜜桔，宜黄县桃陂乡的３０００亩板栗，东乡县的１０万头优质瘦肉型猪，崇仁县河堤乡的５００万麻鸡饲养，黎川县的鳗鱼养殖，宜黄县二都乡的３万亩丰产毛竹，资溪高阜镇的万亩毛竹低改，崇仁县的８０００亩白杨等十大样板工程。
在发展特色农业生产基地和样板工程的同时，抚州地区还重视培育对以特色农业为基础、围绕主导产业、市场覆盖面大、带动能力强的加工型的龙头企业，并使之迅速发展壮大。
目前抚州地区在１０００多家“公司农户”、“基地农户”、“市场农户”、“运输农户”、“工厂农户”等形式的产业群体中，迅速崛起了十大贸工农一体化、产供销一条龙的龙头企业。
以榨糖为主的甘蔗加工企业、东乡县惠东糖业有限公司，联合蔗农５万户，实现产值６５００万元，利税１６７９万元，蔗农增收６４０万元，该企业被列为国家贸工农一体化试点企业；以南丰蜜桔为主的水果加工企业，年加工蜜桔鲜果５００万公斤；以茶鲜菇为主的食用菌加工企业广昌县食用菌开发集团，联系农户３０００多户，年产茶鲜菇７００万袋，实现产值３０００多万元，创利税１３００多万元，平均每户农民纯收入增加４１４０元。
用真诚换来满意--记中国农行石家庄分行第二营业部
本报记者陈国琦杜涌涛
３４岁的韩灵芝是中国农业银行石家庄分行第二营业部的复核员。
每天她经手的业务不下百笔，一天下来常常腰酸腿疼。
可是，这天下班，她却一点也不觉得累。
望着桌上的鲜花，韩灵芝心花怒放。
鲜花是山西一位在石家庄进货的客户送来的。
客户再三恳求：“请收下，请务必收下我这份心意。”
前一天，这位客户前来取款，但由于汇票密押不符，照正常程序重新核实密押，至少要五天后取款，但客户急需用款。
韩灵芝看着客户着急的样子，当即上楼用长途电话与对方取得联系。
客户高高兴兴地提出了现款，并送来这束鲜花。
像韩灵芝这样的故事，在第二营业部的营业员看来是很平常的事，她们每人都经历过类似的事情。
一位名叫窦政的开小百货店的退休老职工来了。
他怀揣几百元残币零钱，跑了几家储蓄所要求兑换，但都因嫌麻烦而被拒绝。
他抱着“试试看”的心情走进第二营业部。
老人的愿望得到了满足。
此后，这位老人常来这里兑换残零币，有时一星期来两次。
去年末，一位个体户拎着一箱４０万元现钞前来存款，面额全是５元或１０元。
客户次日要取款。
第二天，营业员如数为其准备好大额现款。
直到第三天，客户前来提款，当他看到全是崭新的大面额，当场抽出几张往营业员手里塞。
被拒绝后他吐露实情：自己的目的是想换取大面额，但跑了几家储蓄所被拒绝，后想出这办法来这儿试试。
这位客户表示以后要把户头移到这里。
“宁肯自己千般苦，不让客户一时难”，这是第二营业部全体职工对社会做出的承诺。
只要客户有求，无论上班还是下班，一个电话，营业员们便主动上门收款。
此外，对一些行动不便的上年纪的储户经常上门服务，对重点客户派出了信贷员。
３月１８日上午，记者以普通客户的身份，来到第二营业部采访。
上午８时１０分，营业大厅２０多位职工统一着装，开始岗前宣誓。
誓词是：我们的工作联系千家万户，我们要以优质服务、高效工作为客户提供方便，为营业部增添光彩……记者注意到，每人工作台前设有服务计时器，超过限时服务要向客户赔偿。
每人工作台的右侧，还摆放着一个像框，内镶本人照片、牌号及每个人的座右铭。
记者随意摘录了几条：“｀上帝＇满意的微笑，是我工作的最大乐趣”，“用我的真诚，换取您的满意”，“想客户所想，急客户所急，办客户所需，做客户之友”。
记者在营业大厅观察了两个多小时，每个营业员的言语、举止无一例外：每有客户走来，营业员立即热情地起立问候：“您好，请问您办理什么业务？”
付款时总少不了一句：“请您点清。”
客户告别时，营业员再次起立，微笑着说：“请慢走，欢迎再来。”
这套看上去千篇一律的程序，通过她们的语言和动作的演示，显得那么真诚、自然、亲切。
记者问某公司前来取款的会计黄小姐对营业部的印象。
她说：“我们是这里的老客户了，我们就像老朋友一样。
她们的热情让你感到是发自内心的。”
“发自内心”，这正是第二营业部优质服务赢得客户的真谛。
刘禾峰副主任介绍说，最初在营业部推行站立服务、微笑服务和文明用语时，营业员们的话还没出口，自己脸先红了起来。
他认为，这除了缺乏训练外，确实有个“服务观”的问题。
他说：“关键是你从内心里怎么对待客户。”
刚入行的年轻人最初感到纳闷：他们走进第二营业部大院，第一眼看到的是五个大字：“为人民服务”；报到时领到的第一个物件是“为人民服务”的徽章；入行第一课是营业部领导带领新职工朗读《为人民服务》。
后来他们不仅习惯成自然，还逐渐进脑入心。
王仁昌主任颇有见地地告诉记者，优质服务，是我们生存发展的生命线。
正是以端正服务思想、提高服务水平为工作的生命线，才使这个１０年前刚刚起家的营业部一跃成为“农行企业管理一级企业”，“全国农行系统企事业存款十佳单位”。
１９９６年该营业部实现利润２０８１万元，超额１０８１万元。
今年该营业部原计划各项存款增加１.４亿元，到２月底，就已增加７０００万元。
国际商会三十二届世界大会在沪举行
李鹏应邀在开幕式上讲话会议主题为“全球经济中的亚洲”，将探讨全球经济、中国在亚洲和世界上不断增长的作用等问题
新华社上海４月９日电（记者陈毛弟、张宿堂、邹春义）国际商会第三十二届世界大会今天上午在上海市展览中心开幕。
国务院总理李鹏应邀在开幕式上发表讲话。
他代表中国政府和人民，向远道而来的各国商界代表、向各位来宾表示热烈的欢迎，并预祝大会获得圆满的成功。
作为具有重要影响的世界性民间商业组织，国际商会成立于１９１９年。
其宗旨是：在经济和法律领域里，以有效的行动促进国际贸易和投资的发展。
目前，国际商会会员分布在世界１４０个国家和地区，在６０多个国家设立了国家委员会。
我国于１９９４年１１月加入国际商会，并于１９９５年１月１日正式成立了国际商会中国国家委员会。
据了解，由国际商会和国际商会中国国家委员会共同主办的本次大会是国际商会历史上一次规模较大的会议，也是该组织首次在中国举行的大会。
共有来自７４个国家和地区的１０００多名银行家、企业家、经济学家、商会代表、国际组织代表、政府高级官员出席会议。
本次会议在“全球经济中的亚洲”的主题下，将就全球经济、亚洲企业家看全球市场、中国在亚洲和世界上不断增长的作用、香港和上海的经济发展以及有关国际商会的政策等问题展开讨论。
各国政府对国际商会大会都非常重视。
按照惯例，东道国的政府首脑要应邀到会致辞。
李鹏总理是专程到上海出席开幕式的。
他在讲话中说，环顾全球，多极化趋势正在加速发展。
科学技术突飞猛进，世界经济持续增长，国际贸易和投资不断扩大，世界各国经济联系更加紧密，区域性的经济合作势头强劲。
特别是一些发展中国家经济增长速度加快，经济实力增强，成为世界经济新的增长点。
同时，我们也应该看到，世界仍然充满矛盾，经济发展很不平衡，贫富差距仍在扩大，不等价交换还在损害广大发展中国家的利益。
因此，建立一种公正、合理的国际经济新秩序，是世界人民的共同呼声。
李鹏指出，亚洲这块饱经沧桑的古老大陆，经济的发展已取得了举世瞩目的成就。
特别是东亚经济增长速度连续多年保持领先地位，成为亚太乃至整个世界经济增长的一个推动力。
亚洲人民正在努力把一个和平、稳定、繁荣、进步的亚洲带入２１世纪。
亚洲的发展潜力是巨大的，亚洲的前途是光明的。
李鹏在介绍了改革开放以来我国发生的巨大变化后说，中国是亚洲的一员，中国的发展与亚洲的繁荣息息相关。
他指出，中国经济、社会发展取得的巨大成就，是和实行改革开放的政策分不开的。
１９年来，我国的开放从经济特区、沿海开放城市，逐步扩大到沿江沿边地区和省会城市等内陆地区，已经形成了一个全方位、多层次的开放格局。
从今年到本世纪末的４年中，中国将向世界提供将近７０００亿美元的市场，当然要进入这个市场，竞争也是激烈的。
希望一切有远见的企业家和商界人士都不要失去进入中国市场的大好机遇。
李鹏说，香港是亚太地区重要的国际金融、贸易、航运、旅游、信息中心。
今年７月１日，中国对香港恢复行使主权后，香港必将在密切亚洲各国之间的经贸联系中，在密切亚洲与世界各国之间经贸联系中，发挥更加积极的作用。
李鹏最后希望通过这次大会，能够加深大家对中国的了解，对亚洲的了解，对世界的了解。
他说，中国愿意在平等互利的原则基础上，进一步加强同亚洲各国，同世界各国的合作与交流，为亚洲经济的持续发展，为促进世界和平与发展的崇高事业，做出新的贡献。
国务院副总理李岚清，国务委员李铁映，中共中央政治局委员、上海市委书记黄菊出席了开幕式。
开幕式上，国际商会主席赫尔穆特·莫赫致了欢迎辞。
上海市市长徐匡迪、中国国际贸易促进会会长郭东坡也分别致辞。
４月８日下午，李鹏总理在上海还会见了国际商会主席莫赫和国际商会其他主要负责人以及各国出席本次大会的主要外宾，并同他们进行了亲切友好的交谈。
邯钢带来希望之光（附图片１张）
新华社记者王辅捷本报记者何伟
全国工业企业的排头兵邯郸钢铁集团公司，荣誉越多，危机感越强；效益越高，寻找差距的劲头越足。
这种强烈的危机感，成为邯钢面对市场，苦练内功，继续攀登新高峰的强大动力。
对邯钢来说，１９９６年是不寻常的一年：在全年增支减利因素高达３.５亿元的情况下，他们将“模拟市场核算、实行成本否决”机制不断引向深入，实现了７亿元利润。
在全国１８家特大型钢铁企业１０项可比主要技术经济指标排序中，邯钢进入前三名的指标由５项增加到７项，资产负债率也从１９９１年的７０％降到３９.２２％。
面对荣誉、成绩，邯钢人的头脑异常冷静。
总经理刘汉章说：“全国学邯钢，更使我们增加了危机感。”
危机感来自对瞬息万变市场的清醒认识。
近年来钢材市场风云多变，各家企业群雄逐鹿，竞争异常激烈。
有时，每吨几元钱的价格差距、１％的质量差距，就能使市场份额易主。
邯钢人深知市场竞争中不进则退的道理。
二炼钢厂的多项指标都已进入同行业前三名，但厂长王义芳并不轻松：“去年我们厂的产量和指标都创了历史最高纪录，但如果把去年的指标带到今年，每吨钢就要亏４元钱，不进一步降低消耗，能行吗？”
危机感也来自对自身的辩证分析。
邯钢成了全国学习的对象，但邯钢人清醒地知道，自己并不是一好百好。
他们逐个环节地与全国同行的先进水平相比，寻找自己的差距：全国５６家地方骨干钢铁企业可比的４０项主要技术经济指标，邯钢仍然有１５项没有进入前三名，其中有４项指标位列１０名之后。
差距就是潜力。
在炼铁厂５号高炉旁，记者问炉前组长刘泰山，对自己的工作是否满意。
他斩钉截铁地回答：“还差得远！
去年我们和唐钢展开了炉际竞赛，第一回合赢了，第二回合和第三回合却败下阵来。
今年一定要努力把第一争回来！”
压力变动力，邯钢人面向市场，不断深化改革、加强管理，国有大企业的活力不断增强。
１９９１年运行“模拟市场核算、实行成本否决”经营机制以来，他们不断完善、丰富着自己被实践证明行之有效的好机制，催化出“千树万树梨花开”的局面。
随着这一机制拓宽到全公司各个单位和各个环节，邯钢职工真正成了主人，办法也越来越多。
“日核算、旬分析、月总结”是二炼钢厂大板坯工段集思广益创造的“专利”。
去年以来，这个工段各个班组的日核算从未间断过，经济效益与日俱增。
“整天算帐，烦不烦？”
记者问正在现场忙碌的工人。
“烦也得算！”
修包组的李保民回答：“干什么活，用什么料，就算什么帐。
心中有数，才知道怎样降成本。”
目前，邯钢已经在全公司推广了这一使微观模拟市场核算规范化、制度化的有效办法。
１０万个指标分解到２.８万名职工身上，人人当家理财，创造性便源源不断地发挥出来。
凡是到过邯钢的人都有这样的同感：“邯钢职工的凝聚力真了不得！”
四轧钢厂８００名职工一边忙生产，一边进行全连轧生产线改造，加班加点废寝忘食，但从没有向公司要过一分钱加班费。
三轧钢厂生产工人自己动手安装连铸机，创造了生产工人安装大设备的奇迹。
把模拟市场核算机制引入基建技改工程，也是邯钢的一大创举。
去年以来，公司所有的工程均未超支，实际投资比计划有较大的节约。
今年邯钢继续本着“先进、经济、实用”的原则，从工艺设计开始层层把关，精确计算投入，对工程实行承包制，节约奖励，超支罚款。
危机感源于强烈的事业心与责任感，源于对国家、对人民极端负责的精神。
在邯钢采访，处处都能感到这一点。
作为一家年创利税１０多亿元的功勋企业，邯钢的办公楼至今仍是５０年代建成的旧营房，总经理依然在１２平方米的陋室里办公。
当不少人问邯钢为什么不建一栋像样的办公楼时，邯钢人总是重复那句“再好的办公室也不出钢”的老话。
实践使邯钢人得出结论：只要信心坚定，方法对头，国有企业就一定能够搞好。
图片：
邯钢坚持以市场为导向，优化品种结构，及时调整营销方针和策略，严格按合同订单组织生产，１９９６年增产中板、线材等畅销产品１５万吨，增效５０００多万元。
这是高速线材厂正在加紧生产畅销的线材。
（新华社记者董智永摄）
加快推进国家信息化建设
本报评论员
加快国民经济信息化进程，显著提高国家信息化程度，是党中央、国务院近年提出的一项重要战略任务，对于促进我国经济体制和经济增长方式实现两个根本性转变，加快我国社会主义现代化建设，有着十分重要的意义。
国务院召开第一次全国信息化工作会议，总结信息化建设的经验和成就，明确指导方针和奋斗目标，全面部署主要任务，标志着我国信息化建设进入了新的发展阶段。
党和政府对国家信息化工作十分重视。
早在１９８４年，邓小平同志就高瞻远瞩地提出：“开发信息资源，服务四化建设。”
江泽民总书记强调：“四个现代化，哪一化也离不开信息化。”
这就从战略的高度，为我国信息化建设指明了方向。
党的十四届五中全会及时地提出，要“加快国民经济信息化进程”。
八届人大四次会议把推进信息化纳入《国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要》，“国民经济信息化的程度显著提高”，被列为国家“九五”计划的一项重要目标。
正是在这样的背景下，我国的信息化建设开始取得了较大进展。
电子、邮电、广电行业迅速发展，为我国信息化建设奠定了基础；以“金”字工程为标志的国家信息化重大工程和各领域的信息化建设，已经在国家社会、经济生活中发挥重大作用；地方信息化建设各具特色，有了初步成效；新的运行机制正在探索，为信息化建设带来了新的活力；电子信息技术与产品的自主开发、推广应用和信息应用系统建设，取得了显著成绩；一支具有相当规模，从事专业科研开发、生产制造和应用服务的信息化人才队伍，初步形成；各级领导机构逐步健全，信息化工作开始走上了有领导、有组织、有计划的轨道。
从总体上说，我国信息化建设发展很快，成绩很大，形势喜人。
同时，也应看到，在信息化建设过程中，还存在不少困难和问题。
我国的信息技术、信息产业还很稚嫩，竞争力不强；信息化所需的高级专门人才缺乏，关键技术和设备尚不能满足社会、经济发展需要；在经济体制尤其在管理体制的某些方面，还很不适应实现信息化的要求，亟需深化改革；全民的信息化意识和利用信息的能力，有待进一步提高；有关信息化的政策、法规，还不尽完善；投入信息化建设的资金有限，等等。
这些问题和困难，在不同程度上，制约了我国信息化的发展，应当在今后的工作中，逐步加以解决。
９０年代以来，随着技术进步的加快，尤其是互联网络的出现和迅速发展，一个全球性的信息社会正在逐步形成。
信息化已经成为世界各国普遍关注的焦点。
与信息化相关的技术应用和产业发展，不仅标志着一个国家、地区的经济、技术实力，也是进一步形成和扩充这种实力的新的生长点。
加快国家信息化建设，从根本上讲，也是提高我国综合国力的一项长期而又紧迫的战略任务。
我们一定要从这个战略高度，进一步提高对国家信息化重要性的认识，把握大局，同心协力，加快推进国家信息化。
加快推进国家信息化，有很多工作要做，任务非常艰巨。
要开发利用信息资源，加强国家信息网络建设和管理，大力培育我国信息产业的成长和发展，搞好已经启动的“金”字工程建设，鼓励和支持发展信息服务业，研究制定必要的法律法规和标准，强化国民经济重点领域的信息化建设，尤其是科技、教育领域的信息化。
为保证完成上述任务，应当认真贯彻我国信息化建设的指导方针，即：“统筹规划，国家主导；统一标准，联合建设；互联互通，资源共享”。
在这个指导方针中，最重要的是统筹规划。
一个地区、一个部门的信息化建设必须在国家规划的指导下进行，结合自己实际，制定规划，要注意同国家信息化规划衔接、协调，从而使国家信息化资源的配置更为合理和有效。
加快实现国家信息化，是当代中国人应当责无旁贷完成的历史重任。
只要我们把握大局，大力协同，扎实工作，开拓前进，就一定能够走出一条有特色的中国信息化建设道路。
庄稼地里也能种出希望
承德市靠固本强农，一年实现农业增加值４０亿元，涌现出７１５个小康村，２３万人实现稳定脱贫
编者按：承德市农业生产形势蓬蓬勃勃、农民生活蒸蒸日上的报道，读后令人欣喜。
承德地处塞外山区，所辖县多数是国家级贫困县，条件之差，基础之差，困难之多，问题之多，都是少有的，这里尚且能发生这么大的变化，条件好的地方不是应该做得更好一些吗？
问题的关键是承德市委、市政府清醒地认识到，“承德是农业市，穷在山多，但最终摆脱贫困还得靠山、靠农业”，因而采取了一系列得力措施，保护、引导、调动广大农民积极性，大力发展农业生产，产生了巨大的经济效益，这才出现令人刮目相看的变化。
庄稼地里也能种出希望。
本报讯靠种田能不能致富？
一个村、一个乡乃至一个县能不能靠种田脱贫？
经济欠发达的河北省承德市以事实作出了肯定的回答。
去年这个市农业创出４个历史最高水平：农业增加值达到４０亿元，增长１０.２４％，超过全国和全省平均水平；粮食产量达到１４.５６亿公斤，增长１６.３％，其中４个县成为国家粮食生产基地县；乡镇企业产值达到１９０亿元，增长４１.４％；农民人均纯收入达到１７６０元，增长２７.４％。
全市涌现出７１５个小康村，２３万人实现稳定脱贫或致富。
摆脱贫困的农民切身感到黄土地上也能种出希望、种出富裕，今年务农种田的热情进一步高涨，许多外出打工挣“活钱”者也争相返回田间。
地处塞外深山区的承德市是革命老区，所辖８个县多数是国家级贫困县。
山多地少、十年九旱的自然条件和保守落后、一成不变的耕作方式像两条无形的绳索，紧紧捆住了农民的手脚。
到１９８８年，全市农民人均年收入只有３０７元，许多农民不得不外出打工维持生计。
面对承德贫困落后的现状，市委、市政府多方探讨后认为，承德是农业市，穷在山多，但最终摆脱贫困还得靠山、靠农业，关键是要引导农民改变耕作方式、调整种植结构，靠市场靠科技提高农业的投入产出比。
为了实现这一目标，市委、市政府围绕实施产业开发，加大种植结构调整力度，将粮食经济作物比重由“八五”初的９∶１调整到目前的７∶３，“两高一优”作物面积发展到３６２万亩，占耕地总面积的７１.１％。
隆化是一个有４０万人口的农业大县，８０年代末只有６万亩低产水稻田，年产大米人均不足２０公斤。
１９８９年１１月，他们将日本水稻专家原正市先生请到县里传授水稻旱育稀植技术，短短几年种植面积发展到１６万亩，平均亩产达到６００多公斤。
去年全县水稻产量达到９９２０万公斤，仅此一项农民获得经济效益３０１９万元。
从吃救济粮到卖公粮，许多农民因此脱贫过上了好日子。
国务院副总理姜春云批示说：“如果全国水稻区都像隆化县那样，因地制宜推开这一技术，必将产生巨大的经济效益。”
承德市围绕特色农业而进行的市级１０条、县级５０条龙型经济体系建设，目前６０％已初具规模，年产值占农业总产值的６２％。
１／４以上的村有集体果园，家庭果园１０万多个。
畜牧业规模经营饲养户发展到近１１万户，畜牧业总产值已占农业总产值的４０％。
该市围绕特色农业大力实施科教兴农战略，先后推广了４０多项农业先进技术和常规技术，使科技对农业的贡献率达到５０％以上。
科教兴农６年来，全市共增产粮食１３.５亿公斤、果品２.４亿公斤、肉类２.８亿公斤，增加纯收入３０多亿元。
平泉县科技扶贫初见成效，去年全县农民人均收入达到２０３０元，在全市率先摘掉了国家级贫困县的帽子。
农民从土地中得到了实惠，也特别珍惜土地和重视农业，仅近３年时间，农民新开发耕地７.１万亩，开发“四荒”地３２９万亩，农业科技投入３亿多元。
（寇占文杨海洋）
就转发农业部《关于我国乡镇企业情况和今后改革与发展意见的报告》
中共中央、国务院发出通知
新华社北京４月２３日电中共中央、国务院近日就转发农业部《关于我国乡镇企业情况和今后改革与发展意见的报告》（报告见第二版）发出通知。
全文如下：
党中央、国务院同意农业部《关于我国乡镇企业情况和今后改革与发展意见的报告》，现转发给你们，请结合实际认真贯彻执行。
乡镇企业是中国农民的伟大创造。
党的十一届三中全会以来，乡镇企业迅猛发展，取得了巨大成就。
乡镇企业已成为农村经济的主体力量和国民经济的一大支柱，为转移农村富余劳动力，增加农民收入，增加农业投入，巩固和壮大集体经济，建设富裕、文明、繁荣的社会主义新农村做出了重大贡献；在增加社会有效供给、促进国家工业化、提高综合国力、巩固工农联盟和保障社会稳定等方面发挥了重要作用；为在我们这样一个农民占绝大多数的农业大国解决好农业、农村、农民问题，促进经济体制改革、国民经济和社会发展，探索出了一条成功之路。
发展乡镇企业，是推进我国社会主义现代化建设和强国富民的一项重大战略抉择。
未来十五年，是我国社会主义现代化建设的关键时期，乡镇企业肩负着新的历史重任。
要按照党的十四届五中、六中全会精神，实施《中华人民共和国国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要》和《中华人民共和国乡镇企业法》，坚持物质文明和精神文明一起抓，贯彻科教兴国和可持续发展战略，推进经济体制和经济增长方式的转变，努力提高经济运行的质量和效益。
要适应社会主义市场经济和社会化大生产的客观要求，以“三个有利于”为标准，尊重农民的实践、创造和选择，总结经验，逐步规范，采取多种形式，积极支持和正确引导乡镇企业深化改革，明晰产权关系，确保乡镇企业资产特别是集体资产保值增值，完善经营机制，调动所有者、经营者、生产者的积极性和创造性，增强企业的生机和活力，提高企业的经济效益和竞争能力。
要正确处理发展与提高的关系，既保持持续快速增长，又注重提高整体素质。
要因地制宜，分类指导。
东部地区要突出提高，在提高中发展；中西部地区要继续快速发展，在发展中提高。
东部地区要积极发展技术密集型、资金密集型产业和外向型经济，推动企业扩大规模、提高技术水平和产品档次，逐步把劳动密集型、资源加工型产业向中西部地区转移，以加快中西部地区的发展步伐。
积极实施东西合作战略。
东中西部地区要按照优势互补、互惠互利、真诚合作的原则，加强联合与合作，走出以东带西，以西促东，携手共进的发展道路，逐步缩小地区间经济发展的差距。
要不断完善以工补农建农带农政策，积极兴办以农副产品加工、流通为龙头的企业，实行种养加、贸工农一体化，促进农业的产业化、集约化经营，使农民和企业结成利益共同体，使农产品增值增效，使农民增加收入。
要合理开发利用资源，积极防治污染，切实保护资源，保护环境，保护耕地。
合理调整产业结构，优化企业布局，依靠科技进步，强化企业管理，切实解决一些地方和企业低水平重复建设、布局分散、经营粗放、管理不善、效益不高等问题。
党和国家对乡镇企业实行“积极扶持，合理规划，分类指导，依法管理”的方针。
各级党政领导要站在改革开放和建设有中国特色社会主义的战略高度，充分认识发展乡镇企业的重大深远意义，坚定不移地促进乡镇企业的改革、发展和提高。
要把乡镇企业纳入国民经济和社会发展的总体规划，制定切实可行的政策措施，加大扶持力度，为其创造良好的外部环境。
各级党委和政府要切实加强领导，把发展乡镇企业作为繁荣农村经济和整个国民经济的一个战略重点，摆上重要议事日程，经常研究乡镇企业发展的新形势、新情况、新经验，对一些重要问题及时作出决策，解决改革和发展中的困难和问题。
认真落实有关乡镇企业的法律法规和政策措施。
要切实减轻乡镇企业负担，保护乡镇企业的合法权益。
进一步健全乡镇企业的管理机构，充分发挥其规划、指导、管理、监督、协调和服务的职能作用。
各有关部门要通力合作，协调配合，对乡镇企业的发展给予更有力的支持，促进、引导、保护和规范乡镇企业的发展，为实现我国国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标，为我国社会主义现代化建设做出新的更大贡献。
内蒙古：以“两个转变”促“两个提高”
编者点评：
在庆祝内蒙古自治区成立５０周年的日子里，我们欣喜地看到他们以“两个转变”促“两个提高”的重大成果。
他们的实践说明，“两个转变”不是书斋里的抽象概念，不是纸面上的动听口号，它是需要认真研究，具体化为一个个实实在在的战略措施，并花大力气去组织落实以后才能成为“两个提高”的物质力量的。
内蒙古同志们的一个性格特征是实在，这种实在的性格反映在发展经济上，就是一步一个脚印地去把中央的方针政策落到实处。
正是凭着这一点，他们才能做到“追赶全国发展的步伐明显加快”。
大草原上传来的急促马蹄声，对全国各地既是鼓舞，又是挑战！
本报呼和浩特５月２日电记者刘亮明报道：内蒙古自治区奋力以“两个转变”促“两个提高”，即积极推进经济体制和经济增长方式的转变，以提高财政收入和人民生活水平。
因此，追赶全国发展步伐明显加快。
去年全区国内生产总值、财政收入分别达９８３亿元和９３.２亿多元，比上年增长１２.４％和２２.１％，首次超过全国平均水平；农牧民和城镇居民人均收入分别达１６０２元和３１０１元，比上年增长２３.２％和１９.９％，高于全国平均增长水平。
近两年，自治区深入开展社会主义市场经济大学习大讨论，进一步解放思想、更新观念、深化改革，并制定实施了资源转换、科教兴区、人才开发、开放带动、名牌推动“五大战略”，全区经济建设出现新的局面。
农牧区在大搞以水利为中心的农田草牧场基本建设的前提下，突出实施了科教兴农、兴牧战略。
各地变广种薄收粗放生产为集约化经营，广泛开展良种工程、节本增效工程、旱作农业工程，并因地制宜积极推广立体种植、模式化栽培、精量点播、地膜覆盖等农业技术。
同时下大力气调整经济结构，在保证粮食生产的前提下，根据市场需求，大力发展瓜果蔬菜、油料药材等经济作物，并在种养加、产供销一体化上狠下功夫，加快了农业产业化进程。
去年全区科学种植面积达８２％，农业科技含量达３４％，最高的达４５％。
粮食产量达１５３.５３亿公斤，比上年增长４５％，增幅居全国首位，油料、甜菜等经济作物的增幅也都在２０％左右；牲畜总头数达６７００万头（只），比上年增长６３２万多头（只），创历史最高水平。
去年地方组织的财政收入增长３１％，农牧民人均纯收入增加３０２元。
企业下大力气深化改革、调整产业结构，力避低水平重复建设，收拢拳头攻占市场。
依据资源优势，自治区制定了以农畜产品为主的加工业、以煤炭为主的能源工业、以钢铁为主的冶金业、以重型汽车为主的汽车工业等四大支柱产业，以及化工、森工、建材三大优势产业。
同时围绕这些产业在技术进步、争创名牌等方面狠下功夫，努力提高市场竞争能力。
去年已有１２０多户企业通过兼并破产等形式纳入９０多个龙头企业集团，仅这些企业集团创出的１００个名牌就完成产值６７亿多元，实现利税近１１亿元；全区工业增加值达３１３亿元，比上年增长１５.１％，多项经济指标在全国的位次前移，其中预算内国有企业实现利润列全国第九位，效益盈亏相抵列全国第十一位。
把乡镇企业和个体私营企业作为新的经济增长点。
自治区制定一系列优惠政策，创造宽松环境，并及时提供市场信息，避免生产经营上的盲目性。
同时积极扩大外引内联，加大投入力度。
去年，全区乡镇企业和个体私营企业共引进资金近１８亿元，比上年增长１８０％；总产值和可分配利润达到１２２８亿元和１１８亿元，分别比上年增长７９％和７３％；农牧民人均从乡镇企业得纯收入７３０元；个体私营企业已达６９万多家，总产值达到８８５亿元。
国务院办公厅发出通知切实做好抗旱双保工作
新华社北京５月３日电国务院办公厅日前发出关于切实做好抗旱双保工作的通知。
通知全文如下：
在各地区、各部门和广大干部群众的努力下，今年农业生产开局不错，春耕生产进展顺利，夏粮作物面积扩大，长势良好。
但是，从４月中旬以来，华北北部、东北西部、内蒙古东部、西北中西部及四川等地旱情大面积发生，且在持续发展，对夏粮作物的后期生长和当前春播生产极为不利。
当前，正值夏粮生长和春播作物播种、出苗的关键时期。
各级政府和有关部门要迅速行动起来，切实做好以抗旱保夏粮丰收、抗旱保春播出苗为主要内容的抗旱双保工作。
为此，经国务院同意，现就有关问题通知如下：
一、充分认识夺取今年夏粮和全年农业丰收的重大意义。
今年是我国历史发展进程中十分重要的一年。
夺取今年农业丰收，有利于发展农业和农村经济的大好形势，有利于保持改革、发展和稳定的大局，有利于香港回归和党的十五大召开两件大事的顺利实现。
各级政府和有关部门一定要充分认识夺取今年农业丰收的重大意义，牢固树立抗灾夺丰收的思想，紧急动员，迅速行动起来，加强领导，落实有效措施，坚决打好当前抗旱双保这一仗。
二、千方百计开辟水源，努力扩大灌溉面积。
受旱地区要利用一切可以利用的水利设施，采取各种行之有效的措施，充分挖掘水源潜力，最大限度地扩大灌溉面积。
要坚持开源与节流并重，计划用水，节约用水，科学用水，使有限的水资源发挥最大的效益。
要合理调度大中型灌溉工程的水源，充分发挥小水库、小塘坝、小井、小泵站、小自流灌区的作用。
有条件的地方要发动群众开展打新井、修旧井、筑塘坝、截潜流等小型水利工程建设，开辟新的水源。
各地抗旱服务队要全力以赴，充分运用一切抗旱设施，积极投入抗旱第一线。
三、大力推广节水技术和旱作农业技术。
各地要认真总结经验，因地制宜地推广各种节水灌溉技术和旱作农业技术，提高水资源利用率。
要综合运用工程措施、生物措施、农艺措施、机械措施，保墒、抢墒、增墒，减少土壤水分蒸发，促进作物正常生长发育。
要大力推广喷灌、滴灌、渗灌等抗旱节水技术，努力扩大坐水种面积，积极推广使用抗旱剂。
在水源缺乏地区，要推广精细整地、深松镇压、地膜覆盖、育苗移栽等旱作农业技术。
各地都要加强田间管理。
四、通力合作，全力支持抗旱双保工作。
有关部门要在各级政府的统一领导下，紧紧围绕夺取今年农业丰收，明确责任，通力合作，为抗旱双保提供优质、高效的服务，确保抗旱双保所需资金、物资和各种技术措施的落实到位。
农业部门要加强对农业生产的具体指导，做好技术推广和病虫害防治工作；水利部门要搞好水资源的合理调度和节水技术的推广工作；气象部门要及时做好天气的预测预报工作；计划、财政、金融部门要突出重点，组织好农业资金的供应工作；机械、电力、石化、内贸、供销等部门，要积极组织货源，做好有关设备、物资、电力及农业生产资料的供应工作；新闻单位要进一步做好抗旱双保工作的宣传报道。
五、加强领导，狠抓落实。
各级政府要把抗旱双保作为当前农村经济工作中的一件大事来抓。
各级政府和有关部门的负责同志要深入基层，深入农业生产第一线，加强对抗旱双保工作的组织领导，做好协调工作，确保抗旱双保各项措施的落实。
宏观经济形势好的坚实基础－－二评粮食连续两年丰收
粮食是人们须臾不可离的生活必需品。
凡吃的东西，绝大多数均与粮食有关：大米、面粉等主食自不必说，肉禽蛋奶鱼和酒、酱、醋系粮食转化、加工而来，瓜果蔬菜和油、糖、烟、茶的生产，则直接受粮食播种面积的制约。
因此，粮食的丰歉，不仅关系到粮食自身的价格波动，而且也直接关系到整个食品总体价格水平的高低。
又因为无论做工、务农、经商，人人都离不开吃饭，因此食品的价格又要影响劳动者的工资，进而影响到一切产品的成本。
故粮价实为牵动整个社会商品和服务项目价格变动的龙头。
判断宏观经济形势，可以从多方面设置指标，但无论设置怎样的指标体系，物价水平的高低总是必不可疏漏的基本指标之一。
这是因为物价的变化，不仅反映了国民经济运行的稳定与否，而且反映了人们在一定收入水平下的实际生活状况，因此它与全社会每一个成员的切身利益息息相关。
正因为如此，在我国经济的快速发展中，中央历来把稳定物价、抑制通货膨胀作为宏观经济调控要实现的首要目标。
我国是一个发展中的国家，虽然温饱问题已基本解决，但人民群众的收入水平并不高，从总体上看，人们的生活费支出中，用于购买食品的支出仍占一半以上。
据有关部门统计，一九九四年我国城镇居民家庭平均每人全年的消费支出中，用于购买食品的支出占百分之四十九点九，农村居民平均每人全年的生活费支出中，用于食品消费的比重占百分之五十八点八，而在当年的社会消费品零售总额中，食品类商品零售额的比重占百分之五十七点三。
这就不难看出，食品的价格变动，将对人民的生活、对整个社会的物价水平发生多么大的影响。
影响食品价格变动的主要因素是粮食的价格水平，而决定粮价的根本原因又在于粮食生产的丰歉。
近十几年来，我国的粮食年产量曾发生过几次不同程度的减产，使粮食的供求关系偏紧，其结果都是引发了较大幅度的物价上涨。
一九八五年粮食减产百分之六点九，物价上涨百分之八点八；一九八八年粮食减产百分之二点二，物价上涨百分之十八点五；一九九四年粮食减产百分之二点五，物价上涨百分之二十一点七。
而几次大的粮食增产，则又都导致了物价涨幅的明显回落。
一九九○年粮食增产百分之九点五，物价涨幅为百分之二点一，比上年回落五点七个百分点；一九九五年粮食增产百分之四点八，物价涨幅为百分之十四点八，比上年回落六点九个百分点；一九九六年粮食增产百分之五，物价涨幅为百分之六点一，比上年回落八点七个百分点。
虽不能说物价总水平的涨落仅为粮价的变动所致，但粮价波动对于物价总水平的重大影响则是显而易见的。
粮价与物价之间的这种紧密联系，不仅反映了社会经济生活中的一般规律，更反映了我国的特殊国情：第一，我国人多地少，农业的生产水平还不高，因此粮食的总供求仍处于一种紧平衡的状况，粮食总产量一有明显下降，必然导致市场粮价的较大上涨；第二，我国的经济发展水平还不高，因此社会商品零售总额和城乡居民生活消费中食品所占的比重就较高，这就使粮价、食品类商品的价格波动必然对整个物价水平发生重大的影响。
应该看到，由国情所决定的上述两个特点，在相当长的时期中，都不会发生根本性的变化。
因此，要实现稳定物价、抑制通货膨胀这一宏观经济调控的首要目标，就必须始终把加强农业、促使粮食产量持续增长、保持市场粮价基本稳定放在突出的重要位置上。
近年来，中央反复强调要把加强农业放在发展国民经济的首位，并采取了一系列有力的政策措施支持农业的发展。
实践证明，中央的方针和政策措施是正确的。
人口在增加、经济在发展、人民的生活水平要不断提高，不保障主要农产品有效供给的稳定增长，经济发展和社会稳定的目标就难以实现。
仅仅是为了满足每年新增人口的食品需求，粮食的总供给量也必须每年增加五十亿公斤左右，否则，人们的生活质量就难以提高。
有了粮食丰收这个重要的物质基础，人民群众的基本生活就可无后顾之忧，社会的稳定就有了基本的保障，改革的进展也会有更适宜的环境。
同时，作为重要工业原料和大宗商品之一，粮食的丰收必将直接促进交通运输业、仓储业、加工业、商业和餐饮业等的发展，这将创造多少社会财富、将为整个国民经济的发展作出多大的贡献！
因此，无论对于改革、稳定还是发展，粮食丰收的意义都是非同小可。
我们一定要牢记国情，始终坚持中央关于把加强农业放在经济工作首位的方针，避免粮食生产出现大的波动，以保持宏观经济的稳定，促使国民经济持续、快速、健康地发展。
不可替代的能源--大庆油田依靠职工加强内部管理纪实
新华社记者刘荒祖伯光本报记者董伟
大庆，以改写中国贫油史而成为举世闻名的“功勋城”。
大庆油田更以销售收入、利税总额雄踞全国最大工业企业榜首的气魄和贡献，成为当之无愧的“共和国长子”。
开发建设３６年来，几代大庆石油工人以“三老四严”作风和主人翁精神，自觉构筑与企业兴衰息息相关的命运共同体，使这家我国最大的能源企业产生了持久竞争力，并创造了世界同类油田“青春期”最长的奇迹。
自“三老四严”作风形成以来，大庆油田始终将之视为企业管理工作的灵魂，常抓不懈。
从当年“老会战”随乘原油外运列车，风餐露宿“万里测温”，到今天为保稳产科技人员逐井取样分析化验，成功实施荣获１９９６年国家科技进步特等奖的“稳油控水”系统工程；从老铁人王进喜到科技铁人王启民；虽然人在换，环境在变，但大庆人“三老四严”的作风却一直代代相传。
在建立社会主义市场经济体制的新时期，它被赋予新的时代特征，继续发挥着巨大的“精神能源”作用。
“当老实人，说老实话，办老实事”和“严格的要求，严密的组织，严肃的态度，严明的纪律”为基本内容的“三老四严”作风，是大庆油田职工高度责任心和严格管理制度的结合体。
油田开发初期，为校正一个管线设计公式，几名技术人员连续１０个月，卧冰爬雪，徒步５１００公里进行定点地温观测，终于找到了最精确的传热系数。
时至今日，在油田稳产期间，为及时掌握油层变化规律，他们每天从两万多口油水井中，录取十多万个数据资料，每年对地下和地面情况组织两次大调查；数以亿计、齐全准确的资料数据，为实现连续２１年稳产提供了科学依据。
正是凭着这种“宁要一个过得硬，不要九十九个过得去”的严细精神，大庆油田走过了支撑中国石油工业“半壁江山”的辉煌历程。
人是生产力中最活跃的因素。
为了充分调动广大职工参与企业管理的积极性，大庆油田年年召开上至管理局决策部门、下到基层生产班组，由干部、技术人员和工人参加的“五级三结合”会议和技术座谈会，凡涉及油田发展战略和群众切身利益的重大决策，都认真听取群众的意见，充分发扬民主，共同总结经验。
多年来，“上级围绕下级转，机关围绕基层转，一切围绕一线转”，已成为油田各级管理者特有的工作方式。
“领导心里装着群众，群众心中装着企业”。
大庆人在全油田开展了“人献一条计，井增一吨油”的群众合理化建议活动，取得了惊人的效益。
采油一厂采油女工高俊芝，对一口已被宣判“死刑”的油井，大胆提出怀疑；她一连在井口蹲了１３９昼夜，终于找到了这口井的“死因”，并取得５年内累计产油７９２０吨的好成绩。
大庆的岗位责任制大检查，从６０年代初以来已坚持了整整１００次，续写了新一代大庆人严细成风的新篇章。
采油三厂一矿老职工曹旭明，一次上早班发现有位正往资料室送报表的青工，裤腿没有被露水打湿，断定他没有巡回检查，他二话没说，领着这位小青年重新逐井检查一遍，对他进行“三老四严”、报假资料危害的教育。
采油一厂中四队青年女工杨玉英，一次下班时突遇大雨，样桶滴进雨水，为了保证化验的准确性，她跑回宿舍穿上雨衣，又冒雨返回井场重新取样。
随着油田稳产时间的延长和科技含量的增加，对职工业务素质的要求也越来越高。
因此，只有实现由“热情投入”到“素质提高”的替换，才能使这种“三老四严”的高度责任心落到实处，真正达到“人人出手过得硬，事事做到规范化”。
建材公司电焊工苗磊，参加工作不足６年，先后参加过５７座大罐的施工，各种焊口达两万多道，焊缝１万多延长米，合格率达１００％，优良率达９５％以上。
“说主人话，干主人活，尽主人责”，已成为百里油田的一道风景线。
创业正未有穷期。
去年，党中央、国务院寄希望于大庆油田将稳产保持到２０００年。
一向以为国分忧为己任的大庆人，发扬“三老四严”优良作风，经过充分调研论证，决定向更高的目标挑战：将原油５０００万吨稳产到２０１０年。
英雄的大庆人又踏上了二次创业的征程，２８万油田职工挥动“爱国、创业、求实、奉献”的如椽巨笔，笔笔有神地填写着共和国长子跨世纪的新篇章。
改革步步深效益节节高--秦机集团高效发展之路探秘
新华社记者苏民生边江本报记者孟西安
这一串串激动人心的数字，堪称一座企业经济效益的“金字塔”：１９８２年迄今１５年间，秦川机床公司工业总产值年均递增１７.９％，高于全国同行业增速；销售收入年均递增１８％，高于产值增速；实现利税年均递增２２.６％，高于销售增速；利润年均递增２４.５％，高于利税增速；去年实现利润创历史最高纪录，居全国同行业之首。
“金字塔”是怎样构建起来的？
公司董事长赵贤哲认为，“我们企业效益节节高，得益于改革步步深。”
确实，这个企业８０年代初以来，每步改革都乘上了“头班车”：从厂长负责制到承包经营，从利税分流到人事劳动和社会保险制度改革，秦机都是省里的试点单位。
特别是１９９４年１１月被确定为全国１００家现代企业制度试点单位之一后，他们紧紧围绕“产权清晰，权责明确，政企分开，管理科学”的要求，坚持抓根本、抓重点、抓难点，勇于改革探索，使企业的发展驶入了“快车道”。
转变观念、转变做法，是企业机制转变的重要方面。
这个公司改“生产是老大”为“市场作老大”，让生产围着销售转、销售围着市场转，科研人员变在办公室“造车”为按用户需求“量体裁衣”。
每研制出一种新产品，头两台都必须由主任设计师亲自销售；销售处７０％的销售员都是科技人员。
这些技术内行既是活的“产品说明书”和高级推销员，又是售后服务员和信息采集员。
全公司共开发出八大类、数百个品种、上千个规格、横跨１５个行业的产品，形成了“东方不亮西方亮”的格局，秦机也由此成为目前世界上磨齿机床品种最多、规格最全的企业，提高了市场竞争力。
秦机还创办了“示范工厂”和“试验车间”。
在试验车间，记者看到一排排崭新锃亮的机床正在加工零件，许多用户代表正在这里既看“鸡”（主机）又验“蛋”（加工的产品），有的客户当场就拍板成交。
一汽集团长春齿轮厂一位副厂长说，过去他们一直用进口机床，现在一下子购买了１３台秦机机床。
江苏吴江青云塑料厂作为秦机联营示范工厂，以４５０万元购买一台秦机生产的中空成型机，使用一年就收回了成本。
这种示范效应招来一批又一批秦机新用户，公司生产经营进入了良性循环轨道，企业主机产品从无积压，销售货款从无拖欠。
目前秦机的精密磨齿机、中空成型机等主导产品在国内市场所占份额均达九成以上，而且还出口到２０多个国家和地区。
通过改革转换了机制，秦机有效地实行了科学决策和管理。
秦机集团董事会集中精力研究规划目标、项目投资等重大问题，进行科学的决策；经理层专心致志地抓生产经营和规范管理。
中央决定开发浦东的消息广播的当天清晨，赵贤哲听完后即给上海办事处打电话，要求当天上午派人去浦东注册登记，结果秦机成为到浦东办厂的“０００１号”。
这一捷足先登的决策为秦机赢得了１０００多万元的效益。
市场调研使秦机提高了决策的超前性。
去年６月，董事会看到市场上急需高档次电梯曳引机，就决议加快生产，结果韩国一家公司一次就欲购１２００台，使企业形成了一个巨大的经济增长点。
企业人事劳动和分配制度的改革，给秦机人注入了活力。
今年５０岁的殷顺德，曾在塑料分厂厂长岗位上因经营亏损“落马”为富余人员，厂内人才市场根据他的特长将其交流到工具分厂做销售员。
在这块新的用武之地，他的销售额连续多年拔了头筹，被职工先后推选为工长、分厂厂长。
去年１０月他经厂内人才中心举荐，到号称公司“半壁江山”的机床厂担任厂长。
秦机还对科技骨干按责任大小逐月发给公司专家津贴和课题津贴；设立“秦机科技精英奖”，每两年重奖一次。
这些举措极大地调动了科技人员的积极性。
上百种适应市场急需的新产品被源源不断地开发出来，科技成果商品转化率达９５％，企业主要产品更新换代率达８５％，一系列的产品获得国内外奖项，同时又获得了巨大的市场。
瑞士同行在国际机床展览会上惊叹：“中国秦机将成为我们最强劲的对手！”
西藏：经济发展迈出历史性一步
编者点评：
西藏高原传来的消息令人鼓舞。
西藏自治区认真贯彻党中央国务院第三次西藏工作座谈会精神，在全国人民的支持下，依靠藏族人民和其他各族人民，坚持以经济建设为中心，抓好发展和稳定两件大事，取得了丰硕的成果。
实践证明，中央确定的指导思想和方针是正确的；实践也证明，大政方针确定之后，关键在于狠抓落实。
西藏派出１.２万名干部下乡蹲点，帮助基层抓落实的做法是值得称赞的。
我们相信，西藏各族干部群众团结一致，抓住机遇，深化改革，扩大开放，一定能在发展和稳定方面取得新的更好的成绩。
本报拉萨５月１９日电记者宣宇才报道：“稳定局势抓发展，加快发展促稳定”。
西藏自治区的发展思路，在“九五”开局之年取得成效，国民生产总值实现６４.５３亿元，比上年增长１０％，经济发展速度首次超过全国平均水平，迈出了历史性一步。
各族群众的生活水平得到稳步提高，城镇居民和农牧民人均收入分别达到５０３６元和９６０元。
为了求得团结稳定的局面，西藏自治区党委、政府做了大量细致的工作。
全区广泛开展邓小平建设有中国特色社会主义理论教育、爱国主义教育，旗帜鲜明地反对分裂，揭穿达赖分裂主义集团祸藏祸教的丑恶面目。
一年来，区党委宣传部编写了１０本爱国主义教育丛书，组织六七万群众参观江孜抗英遗址、山南烈士陵园等爱国主义教育基地；每逢重大节日，全区各地市举行规模盛大的唱国歌、升国旗活动，激发广大干部群众的爱国热情。
信教群众在学习中深入了解了西藏的历史、现状和党的民族宗教政策，提高了分辨是非的能力，看清了达赖披着宗教外衣搞分裂祖国的违法活动。
此外，对广大干部群众进行系统的马克思主义民族理论和党的民族政策教育，帮助他们树立马克思主义的民族观，坚决反对狭隘的地方民族主义，使各族干部群众团结一致向前看，干劲倍增。
农牧区基层党组织整顿工作也取得阶段性成果。
全区派出１.２万名干部下乡蹲点，整顿软弱涣散的乡镇党组织和村党支部，使基层党的战斗力、凝聚力明显增强，社会秩序日渐好转。
如今，在兄弟省、区、市的大力支持下，西藏提前实现乡乡拥有广播电视接收站的目标，绝大多数农牧区群众开始过上现代、文明的新生活。
在抓稳定的同时，西藏自治区在经济发展上有了自己的思路。
他们按照稳定发展第一产业、有重点地发展第二产业、大力发展第三产业、适度超前发展基础设施的顺序合理投资，并确立四个经济区，重点发展中部，开放搞活西部，联合开发东部，牧矿致富北部，将矿产业、林产业、农畜产品加工及民族手工业、建材、旅游业作为新的经济增长点进行大力培育和扶持。
１９９６年，全区税收比上年增加１８.１８％，地方财政收入２.５亿元，增长１８％。
粮食总产量达到７７.７万吨，获得第９个丰收年；工业生产质量和效益齐头并进，完成产值１０.３６亿元，增长１４.４％。
为加强农牧业的基础地位，１９９６年全区农牧业计划内投资达３３００万元，比上年增加１３.８％，科技投入达１２８０万元，比上年增长７０.６６％。
全年调运良种近３００万公斤，推广面积２１０万亩，占粮食播种面积的７２.６６％。
农田水利基本建设也取得长足进步，新修水渠６７４公里，维修１６５８１公里，新建水塘３４６９座，提灌站配套９１座，并动员群众兴建畜牧业抗灾基地，改变了“靠天养畜”的被动局面。
西藏的建设，得到了全国的有力支援，１９９６年全国１４个对口支援省市都先后制定了１０年援藏计划。
目前，６２个大型援藏项目已圆满竣工５６项，优良率逾７０％。
各对口单位额外增加援藏项目１５１个，总投资达４.９亿元，极大地改善了西藏交通、能源、通信等基础设施落后状况，为西藏的经济发展增添了新的动力。
吉林：农业大省迈向农业经济强省
编者点评：
４月２６日，我们在为《山西：实施四个重点发展战略》一文写的“编者点评”中，着重讲了发展经济一定要制定正确的战略，并抓住对战略全局有决定意义的一着。
但是，正确的战略思想从哪里来？
今天吉林省的“得意之笔”对这个问题作了明确的回答：只能从实践中来，从调查研究中来。
而作为高层次的调查研究，决不能满足于掌握一批零碎的、分散的事例，而应该站在全局的高度，对自己的优势和弱点作出实事求是的分析和判断。
建立在这种判断基础上的决心，才是正确的决心，科学的决心，一定能够克难制胜的决心。
本报长春５月２１日电记者李安达、汪波报道：粮食产量高、商品量大、调出粮食多的吉林省，靠深化农村改革，实施建设粮食大省、畜牧业大省、农产品加工业大省和农业经济强省的“三大一强”战略，农村经济和社会发展取得丰硕成果。
１９９６年全省粮食产量达到历史最高水平，为２３２.７亿公斤，比上年增长１５.９％；畜牧业快速发展，全省生猪出栏１０６６.２万头，比上年增长２７.６％；农产品加工业产值３０６.７亿元，增长２５％；农民人均纯收入２１２５元，扣除物价因素，增长１２％。
一大批乡（镇）、村步入小康行列，农村小康目标综合实现程度达８１％。
吉林省是在总结农业生产经验教训，重新审视省情，深刻分析和正确把握全省农村经济发展阶段的基础上，提出并实施“三大一强”战略的。
改革开放以来，吉林省粮食产量登上了１００亿公斤、１５０亿公斤、２００亿公斤三个台阶，共给国家提供商品粮１８４０多亿公斤。
但是，多年来种粮比较效益一直很低，农民收入增长缓慢。
为了有效地解决“高产穷县”的矛盾，１９９５年７月，吉林省委、省政府深入实际，调查研究，确定了实施“三大一强”的农业发展战略，即经过１５年的努力，粮食产量要再上两个台阶，畜牧业要成为农民增收的支柱产业，农副产品加工业要成为全省工业和财政收入的一大支柱，真正成为粮食大省、畜牧业大省、农产品加工业大省，实现农业经济强省。
吉林省在实施“三大一强”战略中，始终把农业摆在首位。
全省以粮食等农产品为原料的加工业产值占轻工业产值的７０％多；农产品创汇总额占全省创汇总额的５０％以上；农业收入在农村人均收入中占８０％以上，其中粮食占绝大比例。
忽视粮食生产，就是缺乏全局观念，也放弃了吉林的优势，其他“两大”也没有基础。
省委、省政府决定，“九五”期间在全省范围内全面实施增产百亿斤商品粮工程。
他们一抓种，二抓水，三抓科技。
近几年，全省每年用于农业科研的经费都在１０００万元以上。
１９９６年，农田水利建设完成综合工程量３.６１亿立方米，新增节水灌溉面积２０万亩；全省推广农业先进技术３０项；省财政拿出１０００万元资金实行以奖代投，建设“丰产田”１２１０万亩，占全省粮食播种面积的２２％，增产粮食１０亿公斤。
大力推进农业产业化进程。
从１９９６年开始，在全省实施“优质肉牛工程”、“优质肉猪工程”和“粮食深加工工程”。
目前，全省涌现出了“公司农户”、“加工企业农户”、“合作经济组织农户”、“市场农户”、“能人农户”等多种经营模式，建成了一批生产规模大、产品水平高、市场竞争力强的龙头企业，初步形成了市场牵龙头、龙头带基地、基地连农户、农户成规模的发展新格局。
产粮大县榆树市与俄罗斯合作的“吉斯肉类有限公司”，带动全市农户年养牛４０万头、生猪１６０万头。
省里与泰国正大集团合资兴建的“吉林德大有限公司”，带动６个县（市）１.５万多户农民从事肉鸡饲养，户均年收入１万多元。
去年这个公司加工肉鸡４０００多万只，产值１５亿多元，出口创汇６３００万美元，出口产品比直接出口玉米增值３倍多。
近几年来，以大型农产品加工企业吉发集团公司为主体，实施１００万吨玉米深加工工程，现在已形成６０万吨玉米加工能力。
去年这个公司加工玉米４０万吨，销售收入１０.４９亿元，实现税利近亿元。
农安、榆树、公主岭、梨树等产粮大县（市），发挥粮多优势，采取得力措施建设生产、防疫、加工、销售四位 一体的“生猪工程”、“肉牛工程”，取得了长足进展。
梨树县１９９４年开始实施１００万头养猪工程，每年都要拿出万吨平价粮支持养猪大户和大的饲养场；对养猪超万头的村，县里投资２０万元修建基础设施。
为扩大销售，县里下大力培育商品猪销售市场体系，全县已形成了一支２０００多人的生猪销售经纪人队伍，经纪人年销售生猪最多的近１０万头。
去年这个县养猪达到１７３.５万头，全县农村人均养猪收入７００元，占总收入的１／３。
唱响国企志气歌－－焦作矿务局凝聚人心走出亏损泥沼
新华社记者赵德润古文洪本报记者戴鹏
前几年还被公认为“特困”的焦作矿务局上下一心，负重拼搏，让国企潜能充分释放，一举甩掉戴了２３年的亏损帽子，唱响了一曲高亢激越的国有企业志气歌。
国务院副总理吴邦国去年在焦作视察时说：“像焦作矿务局这样的特困企业能走出去，其它困难企业也应该能走出去。”
在煤炭企业大家族中，焦矿有“特困中的特困”之称，矿井水和瓦斯涌出量居全国同行业之首，加上百年开采，产量锐减，６万名职工、２万名离退休人员每年靠“吃”有限的４００万吨煤和１亿元左右的国家补贴勉强度日。
“与其拖，不如搏”。
１９９２年，顶着酷暑前来视察的朱镕基副总理为矿区指出一条根本出路：减人提效，一业为主，多种经营。
自此，焦作矿迈出了脱贫解困的第一步。
在连续三年稳步减亏的基础上，１９９６年初，新一届局领导班子面对逼人形势，经过反复论证，断然向煤炭部递交了军令状：将扭亏计划“三小步并作一大步”，一年实现扭亏，否则集体辞职。
局领导的勇气在职工心中烧起了一把火：这困难，那困难，最大的困难是自己解放自己的信心不足、精神不振！
全局召开的一年扭亏誓师大会上，两小时中间没有一人走动，１５００名副科级以上干部和局领导举手宣誓：“迎接挑战，一年扭亏，不达目的，誓不罢休！”
在演马庄矿百米井下工作面，记者见到了正在挥锨装煤的矿党委书记张天福和矿长杨西平。
“工人三班倒，班班见领导”，这是去年以来全局开始形成的制度，７个矿６０多名矿领导每月都坚持下井１５个班以上。
广大矿工的积极性和主人翁精神从每一座矿井，每一条巷道和每一个工作环节迸发出来。
在产煤一线向来“喊破嗓子，难见影子”的麦收时节，各矿井保出勤创出了历史最高纪录。
为给全局“扭亏”大帐多添几笔，用水量较大的中马矿区地面用水实行了定量供应，发电厂开始限制厂区生活用电……靠着节省一度电、一节电缆、一根坑木的积累，全局吨煤材料费在价格上涨的情况下，１９９６年降到了１８.６元。
前方攻坚离不开稳固的后方，“一年扭亏”凝聚了全局所有职工的人心。
一线职工为企业存亡背水一战的悲壮气氛，使老工人深切体味了“同生死，共命运”的意义。
１９９６年，全局多年来首次无上访，离退休职工纷纷为扭亏献计献策，有的甚至表示，宁可少领两个月的离退休金也要支持扭亏。
志气大了，底气足了，人们的聪明才智便充分开掘出来。
在中马矿高大的选煤楼内，输送带载着原煤源源流入，各种规格的精煤、块煤分门别类流出。
矿长刘魁景说，我们根据市场需要变换煤种，去年全矿吨煤增收几十元，从上年的亏损９００多万元一跃盈利６００万元。
焦作煤多年一贯制主销华南，去年当地市场一度受到进口煤冲击，由于及时转变流向，首次开辟并稳住了潜力巨大的华东市场。
由卖原煤到卖品种煤、市场煤，全局靠“粗粮细做”一年增收近亿元。
五六十年代全国赫赫有名的王封煤矿，现已“有名无实”，换成了“王封工业集团有限公司”的新牌子。
货车穿梭运出的是用国内最先进工艺生产的铁合金，以及烧碱、电焊条、地毯等市场旺销产品。
１９９２年被核定为无能力矿井后，他们一边“骨缝剔肉”采边角残煤，为转产争取时间；一边天南海北找市场，风餐露宿建项目。
到去年９月全矿正式封井，当年不仅５０００多名职工全部妥善安置，而且在地面上形成了产值超两亿元、利润２０００多万元的６家企业。
多种经营产业由“安置型”向“效益型”跨越，减人提效加速实施。
１９９６年全局精减分流人员３８００人，非煤产业人员和产值均已形成“半壁江山”。
以此为有力的一翼，全局１９９６年首次实现盈利，结束了连续２３年依赖国家补贴的历史，掀开了充满希望的一页。
河北：农业渐入良性循环
编者点评：
这条新闻值得注意之处，是河北省委、省政府为了实现农业产业化的目标，制订了在政策、资金、技术、物资等方面的一系列扶持措施，这样就把目标、任务落到了实处，大大加快了全省农业产业化的步伐。
这使我们再一次想到毛泽东同志“过河必须有桥”的生动比喻。
我们的任务是“过河”，如果只是号召、动员，而不创造条件、交给方法，再好的意图也会落空的。
现在工作中的通病是，喊过河之号召的太多，搭过河之桥的太少，以致许多美好的构想往往停留在“研究”上。
看来，河北省的经验，最根本的一点是个“实”字。
缺了这个字，什么事情也做不好，岂独农业产业化而已！
本报石家庄６月５日电记者陈国琦报道：“数乡一业”，“多村一品”，“草莓四季常红”……河北省委、省政府实施农业产业化发展战略已收到成效。
目前，全省已形成１０５个亿元以上的农业主导产业，年销售额达４５２亿元；涌现出上千个龙头型企业，带动了２.５万多个农副产品加工经销企业和４００万农户。
农业产业化进程的加快，有力地促进了农业增产增收。
去年，全省大灾之年农业丰收，农村人均收入达到２０５５元。
河北是个农业大省。
实行家庭联产承包责任制后，农民的积极性得到极大的发挥。
但在市场经济条件下，怎样实现由传统农业向现代化农业转变？
河北省委、省政府在调查研究的基础上，明确提出，农业产业化以改造农业的小生产状态为使命，以优化农产品结构和农村产业结构为手段，以提高农业的市场化程度和效益为目的，确定了１９９７年和“九五”期间省及各县（市）在农业产业化方面要达到的目标和应采取的措施，制订了在政策、资金、技术、物资等方面的扶持措施。
规定：所有带动农民发展产业化经营的龙头企业，都享受国家和省相关的优惠政策。
同时，制定了对作出突出贡献的农业专业组织的奖励和主导产业产品最低收购价、风险金制度等保护政策。
优惠政策和有效措施，使全省农业产业化的步伐大大加快。
据不完全统计，全省初步成型的龙头型企业已达２０００多个，这些企业以其鲜明的产业特色走上了产加销一条龙，贸工农、内外贸、农科教一体化的轨道。
大城县采取开发名牌产品，提高科技水平，强化营销手段等多种措施，使以面粉加工为主的食品加工业迅速发展。
目前全县从业人员已达５６００多人，年实现利税３０００余万元。
一个以食品加工为龙头的产业链、企业群和产品族已具雏形。
另外，沧县的小枣、行唐的大枣、大名的花生、赵县的雪花梨、肥乡的食用菌等，也形成了明显的产业优势，发挥了各自的辐射和带动作用。
与此同时，农业生产规模化经营渐成气候。
各县、市打破行政社区界限，统一规划，连片开发，形成“数乡一业，多村一品”的区域化格局，涌现出一大批专业户、专业村、专业乡，大大提高了产品开拓和占领国内外市场的能力。
满城县采取不断更换优良品种，加工增值等有效措施，使全县草莓生产发展到近４万亩，亩产量达到１２００公斤，年产值达６０００万元。
同时，发展地膜覆盖，草莓从原来的春季上市变为“四季常红”。
生产、科研、销售、加工一条龙的规模优势，使之成为全国品种最多、面积最大、质量最优、产期最长的草莓生产基地县，大大增加了农民的收入。
各种形式的社会化服务应运而生。
河北各县、市努力完善服务手段，组建了一批多层次、多形式的科技、资金、市场、信息、运输、物资等服务组织，这些服务组织多数已发展成为专业化的经济实体，并和县以上专业化服务组织相联系，形成完善配套的社会化服务体系。
全省仅县级以上的专业化经营服务协会就有１００多个。
承德长城种子（集团）公司坚持服务加利益的原则和科技加品种的做法，努力向农户延伸，逐步形成种子产业和农户收入、服务社会化同步发展的格局。
现已建成拥有２５万亩杂交玉米种子、４万亩脱毒马铃薯种薯和１.５万亩内外销蔬菜种子的稳定的国家级生产基地。
这家公司向农户提供产前、产中和产后全程服务，使供种子范围覆盖全国２１个省、市、自治区。
全市每年有８万农户依靠制种增收２５００万元。
这家公司已发展成为世界上第二大种子公司。
中国人民银行发出通知禁止银行资金违规流入股票市场
新华社北京６月５日电中国人民银行今天发出《关于禁止银行资金违规流入股票市场的通知》，全文如下：
近年来，银行资金通过各种方式违规流入股市，助长股市投机行为，扰乱了金融秩序，加大了金融风险。
为了严格禁止银行资金通过各种方式违规流入股市，防范金融风险，经国务院批准，中国人民银行决定如下：
一、严禁各商业银行及其分支机构从事信托投资和股票业务
商业银行要迅速清理本行各部门和各分支机构参与股票等权益类证券交易的情况，对以机构名称或自然人名义开立的各种股票等权益类证券交易帐户，必须在文到之日１０天内撤销；对所持有的股票等权益类证券，必须在文到之日１０天之内全部变现。
二、所有商业银行停止在证券交易所和各地证券交易中心的证券回购及现券交易
从１９９７年６月６日起，商业银行停止在上海、深圳证券交易所及各地证券交易中心的证券回购和现券交易。
在此之前的回购合同继续执行完毕。
从６月６日起，商业银行的证券回购业务按中国人民银行的规定，在全国统一同业拆借网络中办理。
各商业银行、各证券交易所、各地证券交易中心要严格按照要求停止并清理商业银行在证券交易所和各证券交易中心的回购和现券交易。
中国人民银行各分行要督促、检查辖内有关机构做好此项工作，对不执行有关要求的机构和个人，要及时报告中国人民银行总行。
此项工作具体操作按中国人民银行（１９９７）银发２４０号文件《关于停止商业银行在证券交易所和证券交易中心证券回购及现券交易的通知》执行。
三、中国人民银行各分行要严格管理商业银行与信托投资公司、证券公司以及非银行金融机构之间的拆借业务
１.全国各信托投资公司、证券公司只能由总部在当地（注册地）融资中心从事拆借业务，其分支机构（包括证券营业部）不得从事拆借业务，各地融资中心吸收这些分支机构作为会员的，要立即清退出场。
２.各证券公司的拆入资金期限不得超过１天，拆入资金总额不得超过该机构实收资本金的８０％，拆入资金只能用于头寸调剂，不得用于证券交易。
３.任何商业银行与非银行金融机构、非银行金融机构之间的拆借行为必须通过全国统一同业拆借市场（包括各地融资中心）进行，禁止一切场外拆借行为。
４.人民银行各分行要加强对拆借市场的监督管理，定期掌握非银行金融机构在拆借市场的交易情况，及时查处违规行为。
四、严格禁止证券交易透支行为
１.上海、深圳证券交易所及其下属的融资中心、所有商业银行和各地证券交易中心、证券登记公司在办理证券交易资金清算业务时不得向任何证券经营机构提供清算透支。
２.任何证券经营机构不得对客户的证券交易提供透支。
中国人民银行上海市分行、深圳经济特区分行要组织专门人员检查、监督上海、深圳证券交易所及其下属证券登记结算公司、有关商业银行的证券交易清算行为。
五、严格客户保证金管理
证券经营机构吸收客户的各类证券交易资金，必须全额存入商业银行，任何证券经营机构不得将客户资金挪作他用，切实保证客户合法证券交易活动的资金清算和客户资金的正常支付要求。
中国人民银行各分行要掌握辖内证券经营机构客户资金的规模和变动情况，结合本地区实际情况制定证券经营机构对客户资金管理的具体操作办法，定期现场检查辖内证券经营机构客户资金管理的具体操作办法，定期现场检查辖内证券经营机构客户资金管理情况，发现有挪用行为的，要严肃查处。
（ａ、ｂ）
六、企业不得占用贷款买卖股票
银行不得贷款给企业买卖股票，若发现企业占用贷款买卖股票（包括认购新股），银行要立即收回贷款，并在一定期限内对违规企业停止贷款，由企业的行政主管部门追究企业领导人的责任。
七、中国人民银行各级分行要严肃查处各种违规行为
中国人民银行各级分行要按本通知要求，定期和不定期地针对上述各种情况组织全面检查，加大对违反上述各种规定的机构和责任人员的查处力度。
文到之日１０天后，发现辖内商业银行仍以直接或间接方式从事权益类证券交易的，为所办经济实体提供资金从事权益类证券交易的，要撤销其行长、主管副行长和经办人员的职务。
各证券经营机构用拆借资金从事证券交易的，中国人民银行要取消该机构负责人金融机构高级管理人员的任职资格。
商业银行与证券经营机构串通，将拆借资金用于证券交易的，要撤销其行长、主管副行长和经办人员的职务。
各商业银行、各证券登记、结算机构为证券经营机构提供证券交易资金清算透支和新股申购透支的，要撤销其行长、主管副行长职务，中国人民银行要取消该行长、主管副行长（总经理、主管副总经理）的金融机构高级管理人员任职资格，中国人民银行要停止该证券登记、结算机构的证券交易资金清算业务。
证券经营机构为客户证券交易提供透支的，要取消该机构负责人员的金融机构高级管理人员的任职资格。
证券经营机构挪用客户证券交易资金的，中国人民银行要取消该机构负责人的金融机构高级管理人员任职资格，责令该机构停业整顿直至撤销该机构、缴销其《金融机构法人许可证》或《金融机构营业许可证》。
从１９９７年１０月１日开始，发现证券公司等金融机构有操纵证券交易价格等破坏金融秩序行为，情节严重的，将根据修订后的《中华人民共和国刑法》追究刑事责任。
中国人民银行各分行、各商业银行、各金融性公司必须将本文传达到辖内各金融机构、各分行、各分支机构，组织有关人员认真学习，严格按本文规定从事相关业务活动。
井陉：背水一战“生命渠”--河北太行山纪行之二
本报记者何伟任之王尧
这是刚刚遭遇过山洪洗劫的山乡吗？
修葺一新、密如蛛网的水渠，穗壮粒满的庄稼，还有乡亲们掩饰不住的喜悦，吸引了我们惊奇的目光。
初夏之际，我们走进崇山环抱的重灾区井陉县，山区人民开渠治水的苦干精神和科学态度给我们留下难忘印象。
位于太行东麓的井陉水贵如油，人畜饮水有上秤量的习俗。
干部进村入户有“三不”：不准品茶喝水，不准洗脸，不准洗衣服。
如此缺水的地方，去年８月竟遭受一场特大的洪灾，山体大面积滑坡，路断、房塌、人亡……最让乡亲们痛心不已的，还是祖祖辈辈修建的那些盘山绕岭的“生命渠”，被洪水撕扯得七零八落。
“要把大灾之年变为大干之年”，豪壮气概发自县委书记王金廷等县委一班人。
县委“约法三章”：所有党政机关在三年内不准买小汽车、不准买控购商品、不准购买新的办公设备，勒紧腰带搞复建。
毕竟不是当年的岁月，干部登高一呼，便应者如云。
在商品经济的熏陶下，义务工还能发动起来吗？
乡村干部最初的担心，很快被震天动地的劳动号子冲得烟消云散。
狼窝村承包了２５公里外西跃渠的险工险段。
出征前夜，李老汉召开了一次“家庭全会”，命令在外干劳务的三个儿子辞去“肥差”，连同三个儿媳一起跟他上山出义务工。
老伴嘛，守家带好４个孙子孙女。
同村八旬老汉高维旦是解放战争中致残的功臣。
他听说８０岁以上不出义务工的规定后，悄悄将年龄隐去两岁，才挤上驶往工地的拖拉机。
当他弓着背、拄着拐出现在彩旗猎猎、马达阵阵的修复水利设施的工地上时，无论村干部怎么劝他收工都被撅了回来：怎么，嫌我老了？
这是与命运抗争。
千疮百孔的三大干渠如果不能在两个月内修复，冬小麦就抢种不上，来年势必闹饥荒。
“我们没有别的选择，只有背水一战。”
透过狼窝村这个缩影，不难想象在寒风凛冽的去冬，全县３２万民众战太行的壮观场面。
“自带工具自带饭，搭起窝棚住下来。”
义务工最多一天达１２万人。
人民自有回天力。
灾后仅３个月，４５４公里长的干渠清淤，４９２处渡槽、桥涵、决口，１７００处人畜饮水工程便奇迹般地修复。
更为难得的是，他们终于抢在封冻之前给三大灌渠控制的２８万亩小麦浇上了水。
“没想到党和政府的凝聚力这么强，没想到群众出义务工的劲头这么大，更没想到水毁工程修复得这么快。”
事后，谈起灾后的恢复重建，人们几乎都这么说。
修复并非简单的重建，而是“在重建中发展，在恢复中提高”。
“不仅苦干，还要巧干。”
这是井陉从上到下一开始就确立的共识。
“淹要淹个明白。”
大自然独特的教育方式发人深思。
在水的问题上，老天爷对井陉可谓百般刁难。
要么年年抗旱年年旱，要么暴雨成灾、山洪肆虐。
如何治水，从古至今一直困扰着井陉。
他们不是第一次受此劫难。
今天的县领导没有把责任全部推给老天爷，而是深究灾难中的人为因素。
---河区人堵水道，水才冲人路。
“岁岁防洪不见洪”麻痹了人们的防洪意识，新建的企业和房屋把河道侵占的越来越窄，造成阻水分流，加重了灾情。
---山区过度开垦造成水土流失，大量泥沙进入河道，抬高河床，河水四溢。
---先是一味疏导，酿成干旱；后又一味堵截，埋下更大的水患。
治水也需要辩证法。
井陉县的“老水利”告诉我们：在恢复中提高的指导思想正是基于按客观规律办事的觉醒。
县委在工作部署中特别强调“科学规划”，以期走出建设---破坏---恢复---再破坏的恶性循环。
绕沟盘山３０００多米的人民渠，在沟掌仅有一个小涵洞，洪水将渠道无情冲垮。
重建时，裁弯取直，在沟口新建５６米长的渡槽，既保证了足够的输水能力，又提高了防洪标准。
民主渠流经东头村一段原为垫方工程，重建后改为混凝土浇注，足以抵御５０年一遇的山洪。
遍布乡村的小水库、小塘坝按照小雨不出境、大雨不成灾的功效加固。
涵洞变渡槽、土石变水泥、明渠变暗渠，全县的水利工程“筋强骨壮”。
引水、蓄水、提水、节水……听县里同志讲述投资近亿元的八大水利工程更是带劲。
重建后的井陉，已经告别了“宁舍一碗米，不赊半杯茶”的往日辛酸。
“从未有过的大灾，从未有过的大变。”
这不只是县委书记的感叹，更是山区人民精神的写照。
《史记》记载，汉将韩信率兵攻赵，命士卒于井陉背水列阵，以弱抗强，大获全胜。
当年的古战场，今天又上演了一幕生存之战，只是那凯旋者，成了愈挫愈奋的井陉人民。
天津：经济连年『高增低胀』运行
编者点评
编完这条新闻，忽然想起清代著名诗人龚自珍一首论诗的诗：“欲为平易近人诗，下笔清深不自持，洗尽狂名消尽想，本无一字是吾师。”
大意是讲，诗要写到平易近人是不容易的，必须做到不求虚名，不赶时髦，扫除一切追逐名利纷华的念头。
这里讲的是做诗的道理，其实也适用于其他工作，包括经济工作。
天津市的经济能够实现连年“高增低胀”，避免大起大落，关键的一条是领导不赶浪头，不求一时的轰动效应，埋头苦干，注重实效。
话要说回来，做到这一点很难。
当一种倾向、一股潮流出现的时候，面对着各种压力，要想稳坐钓鱼船，不为所动，没有一点不计个人得失、勇于为党和人民利益负责的精神，是办不到的。
唯其如此，天津市“鱼与熊掌兼得”的实践也就分外值得人们重视。
本报天津６月８日电记者王学孝、傲腾报道：在经济运行过程中，伴随“高增长”而出现的往往是“高通胀”。
能否实现人们渴求的“高增长、低通胀”，鱼和熊掌兼得？
天津近几年的实践得出了肯定的答案。
进入９０年代，天津经济连续５年保持两位数增长，近３年高于全国平均增长幅度，去年国内生产总值实现１１０２亿元，增长１４.３％，增幅居全国第二位。
可喜的是，天津经济的快速增长一直是在物价低于全国平均增长水平下实现的，去年，零售物价涨幅为５.１％，比上年回落５.５个百分点。
“高增长、低通胀”成为天津经济运行的鲜明特色。
不赶浪头，不追求一时的轰动效应，而是扎扎实实埋头苦干，注重实效，积极稳健地推进经济运行质量的提高，是天津经济避免大起大落，实现快速、健康发展的关键。
天津市领导反复强调：天津的经济与全国经济有共性，也有个性。
这个性就是天津是个大城市、小地方，所以不求总量最大，要求水平高，效益好，竞争力强。
在这个思路的指导下，天津近几年的改革开放、结构调整、技术进步和重点建设，迈步大，后劲足，实效显著。
与一些地方盲目刮起的房地产热风不同，天津房地产业稳中求进，而今渐进佳境。
到过天津的人都会发现，它的高楼大厦与沿海开放城市相比，似乎少了一些，但普通民宅楼房却以空前速度如雨后春笋般拔地而起。
自１９９４年以来，已有１２万户住房困难的老百姓喜迁新居，今年还将竣工３８０万平方米。
大规模危陋平房改造和安居工程的兴建，带动了旧城改造，带动了第三产业，房地产业的健康发展成为有效地推动天津经济发展的一个杠杆。
为了少铺新摊子，确保重点建设，天津把国家有限的资金用到刀刃上，把功夫下在经济结构调整和技术改造上。
他们立足于存量资产的流动与重组，在较大范围内进行资产的优化配置，１６０多家国有企业改组为股份有限公司和有限责任公司。
２００家国有企业通过嫁接而注入新的活力，２８个具有较强竞争力的大型企业集团脱颖而出。
汽车、电子、冶金、化工四大支柱产业产值占全市工业总产值的５８.４％，利税占６７.５％，分别比１９９４年提高８和１５.４个百分点。
天津生产的夏利轿车、石油套管、奥的斯电梯、史克药品、程控交换机、方便食品等具有竞争力的拳头产品，在全国市场的影响面正在扩大。
对外对内开放不断扩大和利用外资不断增加。
改革开放以来，在天津落户的“三资”企业达１万余家，协议外资额１５６.３亿美元，实际利用外资５７亿美元。
目前，国际大财团到津投资的已有１９０家，投资项目２８８个，协议外资额超过５８亿美元。
以开发区、保税区、港口为中心的天津滨海新区，作为天津开放的前沿和外商投资的密集区，成为带动全市经济增长的“火车头”。
市委、市政府始终十分重视稳定物价。
坚持不懈地抓“菜篮子”系统工程。
几年来，市政府调动各方面力量，投入１３亿元，建设了各具特色的六大副食品生产基地，包括年产１３.５亿公斤的蔬菜基地，存栏１１００万只、年产鲜蛋１５.４万吨的蛋鸡基地，年出栏１１５万头瘦肉型生猪基地，存栏２.５万头、年产鲜奶９.５万吨的奶牛基地，年出栏能力２３００万只的肉鸡基地和年产１０万吨的水产品基地。
１９９６年，天津菜篮子生产总值达４０亿元，占农业总产值的６０％以上。
天津经济连续５年保持速度和效益同步增长。
财政收入连续４年两位数增长，４年增长了１.２９倍，１９９３年至１９９６年财政收入年均递增２３％。
较低的物价水平也使天津人民的生活更实在地享受到经济增长所带来的实惠。
１９９６年，城市居民人均收入５５２５元，比上年实际增长９.５％；农民人均收入达３１４２元，比上年净增６１１元。
而经济结构的改善和经济的有效增长，又为天津进一步抑制通胀，有效地调控价格，创造了坚实的物质基础。
赞皇：血汗凝成“志气路”--河北太行山纪行之三（附图片１张）
本报记者任之王尧何伟
压题照片：通往风景名胜区嶂石岩的公路。
（本报记者李济国摄）
夏日的山风中，我们告别井陉，匆匆赶往河北太行山之行最后一站---赞皇县。
沿着新修的公路，我们驱车前往这个县的国家级风景名胜区嶂石岩。
这条全长３０公里的公路，５月１日刚刚全线贯通，就不时有大客车载着游客穿梭而过，沉寂多日的嶂石岩又恢复了往日的生机。
去年８月那场山洪如猛虎下山，赞皇大量农田、房屋、厂矿被冲毁，交通电力通讯全部陷于瘫痪，全县一片漆黑，县不通乡，乡不通村。
山势险峻、风景奇美的嶂石岩更是首当其冲，苦心经营的旅游设施冲得七零八落，通往外界的３０公里道路，出现３３处断头，１１.４公里路基被毁坏。
本来底子就薄的赞皇，雪上加霜，成了石家庄所辖１７个县中最穷的县。
老百姓悲叹：“辛辛苦苦几十年，一夜回到１９６３年。
这回的损失可能十年都补不回来。”
县委书记靳海河这位四十多岁的汉子，几次流下眼泪。
洪灾使赞皇元气大伤，就这样从此一蹶不振，坐等救济吗？
不！
县领导坚信，有党和各级政府的领导，有关部门的支持，社会各界的帮助，再加上这些年改革开放积累的物质基础，只要我们拿出艰苦奋斗的老区精神，就一定能把恢复重建工作尽早完成。
洪水还没有退去，全县四大班子就兵分六路，开始了交通、通讯、农业、救灾、文教卫生、工业的全面恢复工作。
仅用１５天时间，全县除嶂石岩风景区，全部通电通邮。
第一炮打响了，全县群众受到极大鼓舞。
大灾过后，百废待兴。
资金、人力有限，嶂石岩公路要不要立即修，怎么修的问题摆到了县领导的面前。
原有公路１９８５年始建，１９９１年完成，这几年县里利用嶂石岩风景区搞“旅游搭台，经济唱戏”，老百姓受益颇多。
灾前交通方便，家家都不存面粉；灾后三四天嶂石岩就断了粮，断了煤，乡里派通讯员去县里报告灾情，平时只用１小时的路，翻山越岭走了１０个钟头。
嶂石岩乡的村民见到县交通局干部直着急：“可别不给咱修路啊！”
过去思想封闭的赞皇人，对路的渴望竟如此强烈，是县里始料未及的。
经过再三权衡，县领导决定，有条件上，没有条件创造条件也要上。
嶂石岩是咱赞皇，乃至石家庄和全河北的骄傲，这条路通不通，代表着咱河北人的形象！
这是一条致富路，希望路，也是考验咱赞皇人的志气之路！
要弄就弄高标准的，原来只３米宽的路面拓宽到８.５米，原来干砌的挡土墙全部用水泥浆砌。
没钱怎么办？
从银行贷款６３万元，从省里的拨款１９５万元中拿出１６０万元，投到这条路上，以义务工投劳的方式兴建。
县委书记亲任总指挥，一声令下，全县７６个县直单位、１９８个村庄的义务工队伍在槐河边摆开了战场。
３０公里不算长，工程量却不小，光路墙就用去水泥５５００吨；路面多断头，只能拉一段倒出来再人背肩扛，搞接力赛。
路基最高处达１３米，用去石料５.５万立方米，垫土石方２４.６万立方米。
石料从河滩里搬，不够再从山上采。
路基就这样一米米艰难地向前延伸，从当年１０月２３日工程开工，到半年后路基成型，正是一年中最严寒的冬天。
嶂石岩的乡亲们不会忘记：
阳泽乡吕庄村吕树英，为了让本乡的民工们能吃上可口的饭菜，把幼小的孩子托给婆婆，来到工地。
寒冬腊月，打地铺，睡玉米秸，每天早晨６时以前就把饭做好。
黑龙潭村的王增朝，开山时不幸摔断了腿，被迫截肢成了终身残疾。
他没有向国家要一分钱，还让哥哥援朝带着本村的民工继续干。
虎寨口村一位老大娘，家中一棵几十年的柿子树是其唯一的经济来源，为了拓宽路面，她通情达理，忍痛砍树……
所有的鲜血、汗水和泪水，在通车的那一刻，都化作了喜悦的笑容。
顺着崎岖的山路，我们来到嶂石岩乡三六沟村。
这里山多地少，加之过去交通不便，日子一直过得挺紧巴。
从１９９３年开始，三六沟村人唱山歌，念山经，大造经济林，农副产品通过公路远销各地，１９９６年全村人均收入达到９７０多元。
去年受灾后，村里对劳动力实行了统一管理，修地，修坝，修路。
如今这里恢复了昔日的平静，村民们有的忙着育苗，有的在麦田里除草。
提起嶂石岩公路，大家纷纷说，没有路，买贵卖贱，信息也不通，怎么能不穷呢？
现在路修好了，只要肯干，离小康也就不远了。
“大灾面前精神不能垮，只要有艰苦奋斗、自强自立的精神，天大的困难都能战胜。”
赞皇县９５条水毁公路现已全部修复通车，电力通讯已全部恢复，还恢复和新修塘坝４７座，修复新造耕地７万亩，动工修建中小学校１１７所，全县５万多名学生上学有了保证……伤痕累累的赞皇，已经战胜重灾，从大地上很快站立起来了。
青岛：名牌战略带动经济发展 
编者点评：
过去提起青岛，人们想到的往往只是海滨的宜人景象，崂山的避暑胜地；今天提起青岛，人们更多想到的是一系列驰誉海内外的名牌产品：青岛啤酒、海尔冰箱、双星运动鞋、澳柯玛冰柜、海信电器、黄海轮胎……共有４４种之多。
正是这么多名牌产品，对青岛市的经济发展起到了支撑和带动作用。
那么，为什么这么多的名牌产品能够出在青岛？
今天这篇报道作了回答，关键是青岛市把开发和培育名牌优质产品作为一项战略任务来抓。
所谓战略任务，就是为实现一定历史时期指导全局的方略的任务，而不是一时的权宜之计。
青岛市抓住了这个战略任务，就使产业结构调整这一企业改革中的大难题得到较好的解决，使“三改一加强”落到了实处，真如牵一发而动全身。
可见，在经济发展和经济改革中，正确的战略是何等重要。
各省、区、市的“得意之笔”，首先要落在“战略”上。
当然，战略的制定要根据不同的情况和不同的条件，不能是一个模式。
本报青岛６月１６日电记者宋学春报道：青岛市把实施名牌战略、开发和培育优质产品作为一项战略任务来抓，从１９９４年起开展以“培育名牌，发展名牌，宣传名牌，保护名牌”为主要内容的新一轮争创“青岛名牌”产品活动，使一些原有名牌得到新的发展，一批新的名牌产品脱颖而出。
其中青岛啤酒、海尔冰箱和双星运动鞋先后被认定为全国驰名商标产品，澳柯玛冰柜、海信电器、黄海牌轮胎、金羊皮鞋、海珊衬衣等１６种被评为山东名牌，享誉全国。
４４种名牌产品及其企业不仅成为各行各业的排头兵，而且对全市经济发展起到支撑和带动作用。
去年，占全市县以上工业企业产品总数３％的４４种产品，销售收入已占销售总收入的１９.９％，实现利税的６０％以上。
青岛市把实施名牌战略作为经济工作中的一项重要任务，１９９４年开始实施新一轮名牌战略之际，他们就提出从“八五”末开始，每年培育扶持５种至１０种“青岛名牌”产品，用５年至７年时间形成５个以上在国际上叫得响并具备争创国际名牌实力的产品，２０个至３０个全国名牌产品，４０个至５０个山东名牌产品及１００个行业“排头兵”产品。
并按责任目标分解到各系统、各行业，并相应列入财政、税务、信贷、外汇、投资及产业政策的支持计划。
同时，他们强化了企业的基础管理工作，积极引导和推动企业贯彻执行实施ｉｓｏ９０００国际系列标准。
市经委专门成立了青岛市质量体系认证咨询中心。
到目前为止，全市已有３１家企业通过了质量体系认证，并有２００多家企业贯标工作开始启动。
通过认证的企业总数，在全国同类城市中处于领先地位。
海尔电冰箱厂、双星集团等１４个企业，都是全国同类企业第一个获得认证的企业。
市政府还专门设立了企业发展基金，用于扶持名牌企业，加大了能源、交通等方面的配套建设，为名牌产品的培育和发展起到支撑作用。
择优扶强，重点扶持名牌。
青岛市本着这一原则，把实施名牌战略同产业结构调整结合起来，同“三改一加强”结合起来，重点抓了通过改造提高一批、改组拉长一批、嫁接拓展一批和加强管理巩固一批。
自“八五”末，全市每年都排出３０个重点名牌产品的技术改造项目，从立项、实施到投产实行责任制一条龙管理，优先支持、重点扶持，先后组建了海尔、双星、海信、海湾等大型企业集团。
如海尔集团成为我国唯一拥有生产系列冰箱、系列冷柜、系列空调和系列洗衣机的企业集团，确立了其在全国家电行业的领先地位。
他们还鼓励名牌企业集团走出青岛，跨地区、跨国界买断、参股、控股异地生产经营，并取得明显成效。
营造环境，宣传保护名牌。
青岛市积极为名牌产品创立一个良好的社会环境。
对名牌产品及名牌企业，每年进行命名、表彰，大力在市、省、全国组织宣传报道、召开研讨会，加大打击生产、经销假冒名牌产品的行为。
每年都要举办规模较大的名牌产品展示、展评和展销会。
青岛市对名牌产品实施动态管理。
全市已逐步建立起一个以产品战略跟踪、用户评价和专家评审为主要内容的名牌评价体系，对名牌产品的生产、销售、质量、管理、售后服务等各个环节进行监控，对出现问题，整改无效的名牌坚决撤消，不搞“终身制”。
青岛市在国内外的声誉、知名度以及经济地位不断提高，可以说与一批名牌产品和企业的影响有很大关系。
对此，青岛市力争到２０００年能有１００种左右的重点产品质量达到９０年代国际先进水平，成为出口创汇高、技术含量高、市场占有率高、用户满意的名牌产品。
新疆：『一黑一白』交相辉映
编者点评：
这篇新闻又是讲经济发展战略的。
新疆近几年由于紧紧抓住了石油和棉花这两个产业链，使“一黑一白”的发展战略深入人心，经济发展出现了令人鼓舞的势头。
这再一次证明正确的战略对于经济发展有着何等重要的作用。
也许有的读者会提出问题：石油、棉花从来就是新疆的资源优势，把这两者确定为发展战略重点，能算是新闻吗？
这就需要从认识论上作点解释了。
石油和棉花确实是人所共知的资源优势，但是感觉了的东西并不一定就能深刻认识它。
从若明若暗的感觉到深刻的认识到牢固地树立一种指导思想，往往需要一个反复的过程，而成为深入人心的共识，更不容易。
至于把资源优势真正转化为经济优势，尤其需要花很大力气。
我们经常可见这样一种情况：自己的优势明明摆在那里，却不去好好发扬和利用，而是喜欢见异思迁，总想跟别人走，结果把自己的优势丢了。
等到再觉悟过来，已经付出了大量“学费”。
读了新疆的新闻，也许有助于纠正这种认识上的偏差。
本报乌鲁木齐７月３日电记者祝谦报道：“产业兴，抓石油”、“家业兴，种棉花”，这是新疆流行的新民谣，也正是新疆“一黑一白”发展战略日益深入人心的一个标志。
新疆是我国的资源大区，有丰富的水土和矿藏，又因与８个国家为邻而有地缘优势。
自治区党委和政府从调查研究入手，认真分析产业结构和经济布局，提出了发展石油、棉花的战略，推动资源优势转化为经济优势，使新疆经济日趋活跃。
石油在新疆三大盆地的蕴藏量较为丰富，预测储量约３００亿吨，已吸引全国８个油田到塔里木盆地和吐哈盆地会战。
新疆的石油产量，已从１９８６年的５５０万吨增加到去年的１４７０万吨，总产值已占到新疆工业产值的３０％以上。
为了保证油田的稳产高产，新疆出台政策，建立起完备的后勤服务保障体系。
油井竖到哪里，服务跟到哪里，生活管理、物资供应、运输保障等实现一条龙服务，并鼓励地方围绕石油开发办企业。
新疆已有为石油服务的企业近千家，保证了石油发展所需配套材料的供应。
石油开发需要建设一条横穿塔克拉玛干的沙漠石油公路，公路经过的轮台县、且末县全力支持，广大农牧民战胜千难万苦，顺利完成了任务。
油田要建设生活基地，沿线各城市均友善地“开门揖客”，于是，塔里木油田崛起了库尔勒新城、吐哈油田崛起了哈密新城、准噶尔油田崛起了准东新城等。
由于新疆全方位支持油田开发的政策，保证了新疆原油以每年１３％以上的速度发展。
而这个“黑色的崛起”，又像一位巨人，为新疆经济的快速发展注入了活力。
棉花生产，新疆已是后来居上，国务院已确定在新疆建立中国最大的棉花生产基地。
新疆的棉花，已５年在全国各省区独占鳌头。
到本世纪末总产将达到３０００万担，新疆发展棉花的潜力还很大。
新疆有丰富的水土资源，有１亿多亩可垦宜农荒地，每年开垦１００万亩，可开垦１００多年。
为此，新疆制定了一系列保护棉花发展的政策。
近５年来，新疆每年开荒１００万亩地种棉，每年增产２００万担棉花。
鼓励开荒的政策，还吸引全国十几个省市，他们已在新疆投资２０多亿元，开垦了４５万公顷粮棉高产田。
以色列等国的客商，也打算在新疆筹备大规模的荒地开发项目。
新疆还实施科技攻关。
由新疆农科院提出的“３２１”高产攻关计划，３年实现２００万亩地单产皮棉１００公斤，去年一下子就有２７０多万亩地单产超过１００公斤，为新疆棉花全面高产展示了美好前景。
为调动群众种棉积极性，政府向棉农承诺，收购政策不变，收购价格不减，现金收购方式不变，供应优质化肥、农药、种子和地膜不变等，给棉农发展棉花生产吃了一颗“长效定心丸”。
石油和棉花，构成新疆工业农业两个产业链，交相辉映，奏响新疆经济发展的主旋律。
其产值及加工品产值，已占到新疆工农业总产值的５０％左右，增势日益强劲。
在“一黑一白”拓展的市场推动下，其他产业将就势勃兴，开拓出新疆经济发展的广阔前景。
为打好国企改革攻坚战作准备
首期重点国有企业领导干部进修班结业胡锦涛为学员颁发证书
新华社北京七月五日电（中央人民广播电台记者李涛、新华社记者陈雁）中共中央党校重点国有企业领导干部进修班结业式今天上午在北京举行。
中共中央政治局常委、书记处书记、中央党校校长胡锦涛出席结业式并为学员颁发了毕业证书。
中共中央组织部部长张全景在结业式上讲话。
中央党校重点国有企业领导干部进修班是国务院重点联系的千户国有企业领导干部培训班的第一期，由中组部、国家经贸委、人事部、中央党校、国家行政学院共同举办。
这次培训工作是按照中央关于用三年左右的时间，对国有大中型企业领导人员普遍进行一次政治、业务轮训的要求进行的。
学员八十五名，于六月六日在京开学。
结业式上，学员代表汪鑫炎、林孔兴汇报了学习情况。
张全景在讲话中充分肯定了这次进修班的成绩，认为达到了预期的目的，收到了较好的学习效果，为打好国有企业改革的攻坚战作了准备。
他说，《中共中央关于进一步加强和改进国有企业党的建设工作的通知》下发后，企业党的工作正逐步加强，但对成绩不能估计过高。
主要是有的地方、部门和有些企业的领导同志，对中央《通知》精神学习领会还不够全面深入，贯彻落实《通知》的措施还不够具体有力，有些模糊认识还没有得到很好澄清，个别的还存在某些消极抵触情绪。
对这些问题，一定要给予足够的重视，采取有效措施去解决，使中央《通知》落到实处。
张全景要求，学习中央《通知》要同学习江泽民同志在中央党校省部级干部进修班毕业典礼上的讲话紧密结合起来，特别要在企业党组织发挥政治核心作用和参与重大问题的决策，坚持党管干部原则，全心全意依靠工人阶级等重要问题上，真正形成共识。
党建工作基础比较薄弱的企业，要在统一思想的基础上，认真对照文件找差距，明确努力的方向，并想办法迎头赶上。
对于那些党建工作基础比较好的地方，也不能满足于现状，要在学习文件的基础上进行认真的回顾和总结，找出存在的问题和不足，进一步加强和改进工作，把企业党建工作水平再提高一步。
张全景说，在新的形势下加强和改进国有企业党建工作，企业的党组织必须努力转变工作方式和活动方式。
国有企业党建工作必须紧紧围绕企业的生产经营进行，必须同深化企业改革紧密结合起来，同加强企业党组织的自身建设紧密结合起来。
要采取有力措施抓好党员的教育和管理，充分发挥党员的作用。
张全景指出，企业领导班子建设是企业党的建设的关键。
如何考核建设好国有企业领导班子，今年五月胡锦涛同志作了重要批示：『班子的考核和建设一定要促进企业的改革和发展；要保护和调动企业领导干部的积极性；要多方面听取意见，尤其要听取广大职工群众（通过职代会）的意见；要大力发现选拔优秀年轻干部。
总之，要在实践中注意总结经验，逐步完善。
』我们要认真学习贯彻胡锦涛同志的这些意见，把企业领导班子考核好、建设好。
张全景说，这次考核国有企业领导班子要切实保证质量，防止赶进度、走过场。
特别是对经营性亏损企业领导班子，要一个一个地深入分析，找出症结所在。
上级组织要加大检查监督的力度，进行必要的验收。
企业领导班子本身，要根据考核提出的意见进行整改，加强建设，提高素质。
张全景指出，建设好国有企业领导班子，要做很多工作。
但首要的是按照讲学习、讲政治、讲正气的要求，加强思想政治建设。
要通过加强领导班子考核建设，进一步振奋精神，增强搞好国有企业的责任感和使命感。
在企业领导班子考核建设过程中，要大力培养选拔优秀年轻干部。
要把那些政治业务素质真正优秀的年轻干部大胆选拔进企业领导班子。
张全景强调，搞好对国有企业领导干部的培训，是当前和今后一个时期干部教育工作的重要任务之一。
『九五』期间，全国将有几十万国有企业领导干部参加培训。
目前，这项工作已全面展开。
今年上半年已开办的国有大中型企业领导干部培训班一百五十八个，培训人数达一万多人。
当前要注意推动那些行动迟缓，工作力度不够的地方和部门，把对企业干部的培训迅速开展起来。
各级组织部门要协同各级经济综合部门协调好，使培训工作按计划、有序地进行。
中央党校常务副校长汪家主持结业式。
出席结业式的还有，中央有关部门负责人王忠禹、张柏林、唐铁汉、刘是龙、赵杰兵以及中央党校副校长刘胜玉、刘海藩、杨春贵等。
朱镕基在粮食购销工作电视电话会议上要求
尽快落实以保护价敞开收购议购粮政策
切实保证农民增产增收，保护农民生产积极性
新华社北京７月８日电（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者赵连庆）中共中央政治局常委、国务院副总理朱镕基在７日召开的全国粮食购销工作电视电话会议上强调，在各省、自治区、直辖市党委、政府的统一领导下，全国粮食系统一齐行动，有关部门通力合作，尽快把按保护价敞开收购议购粮的政策落到实处，切实保护农民的生产积极性，保持农业和整个国民经济的大好形势持续发展。
我国农业在连续两年丰收的基础上，今年夏粮又获得大幅度增产，粮食生产形势喜人，但是也存在一些隐忧。
朱镕基说，今年夏粮丰收，出现了市场粮价下跌的趋势，各地在完成国家定购粮的收购任务后，对议购粮的收购就不能“随行就市”了。
否则，农民就有可能增产不增收，必然挫伤农民种粮积极性。
他要求各地要按照最近国务院发出的《关于进一步做好夏粮收购工作的通知》精神，明确宣布国家定购粮按去年确定的定购价收购不变，议购粮按保护价敞开收购。
保护价就是国务院确定的基准价。
这是党中央、国务院为了保护农民利益、保证农民增产增收所采取的重要措施。
现在，对夏粮按保护价敞开收购，秋粮多了也要按保护价敞开收购，今年如此，明年如此，年年如此，这是我们必须坚持的一项基本政策。
朱镕基说，对粮食形势始终必须保持一个清醒的认识。
我们１２亿人口要能够吃得饱，又吃得好一点，现在这些粮食是不够的，任何时候都不能放松粮食、放松农业，这是大局。
历史上每当一两年丰收之后，往往脑袋发热，就放松农业，农民积极性没有了，接着就是粮食紧张，又转过来搞治理整顿，这个历史教训是深刻的。
朱镕基指出，我国粮食生产连年丰收，国家粮食储备已超过历史最高水平，这是国民经济持续快速健康发展的重要保证。
目前全国旱情严重，如果在这个时候粮价有大的波动，就会影响农民抗旱的积极性，秋粮生产就会出问题。
国务院决定对议购粮按保护价收购，就是为了保持政策的连续性，保护粮食生产的稳定发展，这个政策一定要坚决贯彻执行。
他要求国有粮食系统以保护价敞开收购议购粮，一定要取信于民，任何时候都要做到不拒收、不停收、不限收、不打白条。
各个粮站要把定购价、保护价张榜公布。
要告诉农民，无论什么时候卖粮，这个价格也不会变。
朱镕基说，当前夏粮市场价格出现的下跌趋势，由于发现和解决得比较及时，还没有造成谷贱伤农，只要粮食系统紧急行动起来，认真总结经验，吸取教训，不折不扣地贯彻执行国务院的通知精神，不仅可以很快稳定市场粮价，而且收购的粮食还可以顺价出售，销量也会增加，对农民、对粮食企业都是有利的。
朱镕基强调，按保护价敞开收购议购粮，必须全国各地一齐行动，没有例外。
有关部门要通力合作，大力支持国有粮食系统把这件事办好。
首先要保证粮食部门收购议购粮的资金，要多少给多少，拿多少钱就要收购多少粮食，严禁挪用。
其次要对增加收购而暂时销售不了的粮食库存的保管费用和资金占用利息给予财政补贴。
这项补贴从中央和地方财政共同建立的粮食风险基金中开支。
第三要解决仓储设施。
现有粮库可以采取多种办法增加库容，还应大力利用社会闲置仓库和空余厂房。
国家将增加仓储改造的贴息贷款。
在谈到如何增加农民收入和保护农民利益的问题时，朱镕基说，要注意根据市场需求变化，合理调整粮食种植结构，要鼓励粮食产区发展养殖业，发展粮食的转化、加工，增加市场上肉禽蛋鱼的供应，提高人民健康水平。
他明确指出，发展农畜产品的加工，不要一哄而起，不要乱上一些小项目，要统筹规划，发展现代化的规模加工。
针对当前有的地方将农民的责任田收上来，然后再招标包给农民，收取高额承包费的做法，朱镕基指出，这种做法改变了农村的基本经营制度，是违背中央精神的。
这既加重了农民负担，又影响了农民在土地上进行投入的积极性，必须予以制止。
国务院副总理李岚清主持了会议，各省、自治区、直辖市和计划单列市，以及中央、国务院有关部门负责人出席了电视电话会议。
江西：不动声色发展『三高』农业
编者点评
感谢这位记者，用简练的笔墨勾画出了一幅江西农业新景象的图画。
透过这个省发展“三高”农业后出现的一系列重大变化，我们清楚地看到一点：在党中央的各项农村经济政策得到落实之后，中国农村进一步发展的希望就在于科技兴农和科技致富。
在这个问题上，谁认识早谁就主动，谁认识晚谁就被动。
江西省的条件并不算好，但由于省委、省政府的领导认识早、抓得早，当有些地方热衷于搞这个热、那个热的时候，他们外不慕纷华、内耐得寂寞，不声不响地咬住“基础”不放松，终于以十年之功见了大效。
这很值得我们深思。
更值得注意的是，他们抓科技兴农、科技致富，不是就科技抓科技，仅仅依靠有限的农科人员，而是把着力点放在普遍提高农民素质上，造就出了几十万之众的掌握农业科学技术的农民。
这就使科技兴农、科技致富的战略落实到了最广阔深厚的群众基础之上。
学习借鉴江西发展农业的经验，就应把功夫下在这些根本点上。
本报南昌７月９日电记者余清楚报道：走进农业大省江西，人们都对展现在这块红土地上山清水秀、五谷丰登、农民富足的农业新景象赞叹不已。
近年来，江西省委、省政府提出了“把江西的经济大厦建立在农业基础上”的发展战略，致力于发展高质、高产、高效的“三高”农业，铸就了江西农业稳定发展、长盛不衰的瑰丽与辉煌。
作为农业大省，江西始终把农业作为顾全大局、多作贡献的大业来抓。
江西是全国粮食调出省之一，８０年代末，江西省根据社会主义市场经济条件下如何发展农业进行了认真而有效的探索，提出了大力发展“三高”农业，加速农村实现小康的奋斗目标。
实践表明，发展“三高”农业，回报丰厚。
１９９６年，江西虽遭受严重自然灾害，粮食产量仍达到１７６６万吨，再创历史最高水平。
油料作物连年丰收，结束了江西食油调入省的历史。
棉花生产排位不断前移，去年产量达到１２.３万吨。
水产品连续数年创高产。
生猪生产突破２４００万头，调出上千万头。
稻谷、油茶、柑桔、茶叶等１２种主要农产品均列全国前１０名。
大米出口位居全国第一。
森林覆盖率达５３％，跃居全国第二。
省农业部门发出的信息是，今年江西农业又将是一个丰收年。
江西发展“三高”农业，始终把着力点和依托点定位在科技兴农和科技致富上。
１０多年农业的发展历史昭示，农民素质和农业科学技术水平的大幅提高为“三高”农业注入了全新的活力。
数十万农民在农科领域大显身手，获得了农业专业培训“绿色证书”，掌握了１项以上农业实用技术。
科技进步在江西“三高”农业中的作用，主要表现在优良种苗、种畜的生产、繁殖、供种专业化上，农产品质量标准的国际化，优质农产品生产的规模化、基地化。
“鹅鸭工程”、“果业工程”、“蚕桑工程”等农业工程化生产更是规模宏大、效益显著。
江西通过发展“三高”农业，对于解决当前农业普遍存在农民组织化生产程度不高、农业比较效益较低等难题，全方位推进农业产业化进程，提供了成功有益的经验。
江西十分注重因地制宜，发挥优势产业作用，基本形成了产供销一条龙，农工贸一体化的发展思路。
赣南的水果，赣东南的鳗鱼，鹰潭、奉新的优质稻米，瑞昌的高山辣椒……一批批地里长、水中游、山上产的优质种养产品，通过“公司农户”、“基地农户”、“专业户带农户”、“市场带农户”等形式推向广阔的市场，为各地县达到农业增产、农民增收、工业增效、财政增长、经济增速提供了充分而可靠的保证。
江西发展“三高”农业带来的一个显著成效是提高了农产品的商品率和农民的增收能力。
江西领导层深切感到，农业“高产”如果不与“高质”紧密相关，农业高效和农民增收只能是一句空话。
这些年来，他们针对低质早米、柑桔、水产和树木等卖难销难的品种进行重点科技攻关，大力推广和普及高产高质高效产品，使江西农业商品率由过去的不足５０％提高到去年的６４.２％，而江西农民去年人均纯收入达到１８７０元。
统一思想明确政策贯彻落实按保护价敞开收购农民余粮
全国粮食购销工作会议举行朱镕基李岚清出席并讲话
新华社北京７月１３日电（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者李安定）由国务院召开的全国粮食购销工作会议 ７月９日至１１日在北京举行。
中共中央政治局常委、国务院副总理朱镕基在会议总结讲话时指出：对于党中央、国务院作出的按保护价敞开收购议价粮的重要决策，各地区、各部门要统一思想，明确政策，统一行动，贯彻落实，为保持农业发展的良好势头和国民经济持续、快速、健康的发展，打下稳固的基础。
这次会议是为了进一步贯彻执行国务院关于做好当前粮食购销工作的重要决定，具体落实按保护价敞开收购议价粮的有关政策措施而召开的。
中共中央政治局委员、国务院副总理李岚清在会议开幕时讲了话。
国务委员兼国务院秘书长罗干主持会议。
各省、自治区、直辖市、计划单列市以及国务院有关部门的负责人出席了会议。
会议认为，党中央、国务院关于按保护价敞开收购议价粮的决策是及时的、正确的，是在关键时刻作出的重大决策，得民心，顺民意，对于农业和整个经济的长远发展以及社会的稳定将发挥重要作用。
会议指出，今年粮食的宏观调控政策，是在总结了正反两方面历史经验教训的基础上制定的，体现了党中央、国务院关于改革粮食流通体制的一贯思路，是改革在实践中的进一步深化和完善。
这项工作做好了，我们就有了在歉收、丰收两种不同情况下解决市场粮价波动问题的办法和经验，今后调控粮食市场的工作就可以做得更好。
与会代表一致拥护中央制定的关于做好粮食购销工作的一系列政策措施，包括：以保护价（基准价）敞开收购议价粮，不拒收，不限收，不停收，不压级压价，不打白条；对某些质量较差、不适销对路的品种，其保护价可以在基准价基础上适当下浮，要给农民一个明白的信号，促使农民改良品种、调整粮食种植结构，但也不能下浮过多，影响农民收入；对粮食收购资金保证供应，但绝不允许挪用、扣留，要积极回笼粮食调销资金；对按定购价和保护价收购的粮食，其超过正常周转库存部分，财政对按原粮计算的利息和保管费用进行补贴；补贴从中央和地方财政共同建立的粮食风险基金中支出。
大家认为，从大局出发，从长远利益考虑，这样做是完全正确的。
为保证粮食宏观调控的顺利进行，各地应根据国务院的规定，保证粮食风险基金按规定的比例足额到位。
稳定粮食市场价格，保护农民的生产积极性，是粮食省长负责制的重要内容，是各级政府的责任。
如果关键时刻不能当机立断，导致粮食生产出了问题，代价会更大。
会议认为，实行以保护价敞开收购议价粮，稳定市场粮价，关键是国有粮食企业要在各级党委、政府领导和支持下，充分发挥粮食购销的主渠道作用和市场粮价形成的主导作用。
朱镕基在总结时强调，要对农民反复宣传“储粮备荒”的思想。
“敞开收购”议价粮，是指收购余粮，切不要把农民自己的口粮、种子粮、饲料粮、必要的储备粮都卖给国家。
要告诉农民，如果卖了过头粮，将来需要用粮时，还要以较高价格买回来，自己反而多花钱。
要告诉农民，国家的粮食储备已经很多了，保管不易，希望农民多储备一些粮食，以丰补歉，对国家、对自己都有利。
请农民兄弟放心，你什么时候要用钱，就什么时候去卖粮，任何时候都是这个保护价，绝不会吃亏。
按保护价敞开收购余粮，市场粮价就会很快回升到合理区间，也就是去年国家出台的，按定购粮价加上合理费用的销售价，这不仅可以保护农民种粮的积极性，而且可以使粮食企业恢复正常经营，消灭经营性亏损。
全国粮食系统当务之急是敞开收购，同时停止降价出售，收起来以后就能顺价促销，下大力气改善经营管理。
朱镕基最后要求，各地区、各部门要认真传达和学习党中央、国务院的有关文件，统一思想，掌握政策，吃透精神，按照国务院的部署一齐行动。
所有粮食收购站都要迅速挂出定购价和保护价的牌子，全面展开收购。
各新闻单位要加强粮食购销工作的宣传，安定民心。
各级计划、财政、银行、物价、工商、铁路、交通等有关部门，要同粮食部门密切配合，协调行动，并加强监督检查，狠抓各项配套措施的落实。
希望粮食销区在丰收年多购进一些粮食，多增加一点库存，一方面储粮备荒，同时也给粮食产区以支持。
现在粮食主销区的粮食风险基金都有结余，多增加一些库存的费用可以从粮食风险基金中开支，这也能更好发挥全国一盘棋的作用。
各省、自治区、直辖市的负责同志要把这件大事情切实抓好，做好协调工作，及时解决各种问题，保证国务院的部署顺利实施。
各级粮食部门的工作是努力的，成绩是显著的，希望继续鼓足干劲，增强信心，发扬成绩，克服困难，把工作做得更好，坚决完成党中央、国务院交给的这项重大任务。
秦家山村的步子
本报记者李济国张雅心
在山西，在大同，有煤的村，挖煤的村，不知其数，极为平常；可靠煤起家致富，进而走出山村，进军城市，组建公司集团，成为大同市经济实力最强的乡镇企业的，非秦家山村莫属。
从 １９７８年到１９９６年，在改革开放的大潮中，秦家山村经过１８年的艰苦拼搏，总产值由２０万元递增到３.４亿元，人均纯收入由１００来元提高到７０００元，一跃成为村庄城镇化、管理企业化的富裕文明的“小康村”、“亿元村”，成为社会主义新农村。
秦家山村是怎样一步步地走过来的呢？
---发挥地下煤炭资源丰富的优势，集中力量扩大煤炭规模生产，增加集体财富的积累。
秦家山村地处晋北高寒山区，土地贫瘠，十年九旱，水源匮乏，全村１４６户、５１１口人，靠单一的农业解决不了吃饭问题；１９８５年，村里办起了一座年产５万吨的煤矿，温饱解决了，生活提高了，村民满足了。
新上任的党支部书记傅英，耐心细致地做思想工作，引导群众咬住煤炭资源优势，争取上级有关部门支持，多方筹集资金，扩大煤炭生产规模。
从此，煤炭生产一年一个新台阶。
１９８８年煤炭产量达到４３万吨，至今一直保持年产５０万吨煤的规模；１９８９年煤炭产量的收入占到当年总收入的９５％，这是单一产业的规模效应。
这一招立竿见影，村民收入大幅增加，集体经济实力壮大，为群众办事，不再心有余力不足了。
村党支部提出的发展规划变成了现实：村变新村了，矿变现代化了，路变水泥路了，地变高产了，山变林果山了……
---从地下煤炭生产一条腿走路，适时发展到地上多业并举的两条腿走路，勇敢走出小山村，到城市去发展壮大。
秦家山村人知道，煤炭资源总有一天要枯竭，资源优势总要丧失，靠单一的煤炭产业，经济必将逐步萎缩；同时，近１０年煤炭规模生产带来的可观的资金积累、稳定的经济效益，除了生产建设和社会发展所必需的投入，还出现了相对过剩的富余资金，小山村的小舞台，已难以容纳和进一步发展。
如何解开这一对矛盾？
秦家山人作出了明智的选择。
傅英等一班人经过反复论证，制定了１９９０年至１９９５年向外发展、向城市发展的改革方案：“稳定煤炭产量，发展地面工业，拓办外向型企业，农工贸全面发展。”
１９９２年，他们在大同市近郊与大同铁路分局联营建起了湖东煤站；１９９４年，在大同市注册成立了建筑安装公司、物贸公司；１９９５年后，又组建了深加工煤炭为活性炭的煤化公司、具备储油库设施的石化公司。
至今，秦家山一半的经济实力和员工，已进入大同市区。
１９９５年８月，一个立足煤炭优势，以煤炭生产为依托，集煤炭产、运、销一条龙，贸、工、农一体化，从事生产、制造、开发、建筑安装、商业贸易等一业为主、多种经营的经济实体---山西大同秦嘉实业集团股份有限公司，水到渠成，组建完毕。
它下属１２家子公司，其中有多家合资企业。
至１９９６年底，秦嘉集团拥有固定资产近８０００万元，实现工农业总产值３.４亿元，利税３３００万元，人均纯收入７０００元。
煤炭产量所占总收入的份额也大大下降，只占到７％，这是调整单一产业结构后的喜人变化。
从此，秦家山小村的名声随同它的代名词“秦嘉集团”，在大同以至山西省大振，令人刮目相看。
---秦家山人居安思危，永不满足，在完成第一个、第二个经济发展阶段后，又远见卓识制订了第三个经济发展阶段目标。
这个阶段从１９９６年起至本世纪末，除了继续抓好煤运、煤化、石化、农业、建筑、商贸等支柱产业外，其中的一个重点和目标是，增加科技投入，在新增项目中提高产品的科技含量，将现有的产业优势、资金优势与高科技优势结合，发展科技含量高、高附加值产品，使其成为经济腾飞的优势。
办法是与科研院所和大专院校建立横向联系，引进先进的技术和生产工艺，建成几个科技含量高、产品市场占有率大的项目，壮大企业，提高市场竞争力，使企业经济效益长盛不衰。
今年２月，秦嘉集团请来山西省科委主任实地考察，指导他们的选科项目工作，双方决定由省科委牵头，秦嘉集团和太原理工学院联营生产脱硫剂，技术项目和生产技术人员由太原理工学院和省科委选派。
另外，在现有煤炭深加工的基础上，选择生产碳纤维和精细化工产品等科技项目。
这些项目相继投产后，将带来广阔的市场和巨大的经济效益。
---随着生产的不断扩大，创造性地改革用工制度，探索劳动者的劳动联合和资本联合为主的股份合作制形式，使外来工也变成了秦嘉集团的主人。
他们的强烈的主人翁意识，使企业有了更大的凝聚力。
目前已经有９８户外来户迁移到秦家山居住，相当于全村村民的６７％，外来工和秦家山村民在政治上、经济上处于完全平等的地位。
秦嘉集团营造的共同富裕之路，极大地调动了全体职工的积极性和创造性。
秦家山村---秦嘉集团的崛起由此看来不是偶然的。
从他们走过来的步子，人们不难受到启迪。
湖北：结构调整靠韧劲
编者点评：
江泽民同志在十五大报告中指出：“把国有企业改革同改组、改造、加强管理结合起来。
要着眼于搞好整个国有经济，抓好大的，放活小的，对国有企业实施战略性改组。”
湖北省调整工业支柱产业结构的决心与勇气值得称道。
最近几年，湖北省经济工作指导思想有一个重大转变，即从搞活单个国营企业转到搞活整个国民经济，不计较一个地区、一个企业一时的得失，而是从整个国民经济的长远和战略考虑，着眼于结构的调整和优化。
这比单纯搞活一个或几个企业，比一时一地表面上的高速度更具有意义。
结构调整不可能毕其功于一役，没有面向长远、面向２１世纪的高瞻远瞩，没有除却急功近利的浮躁，结构调整便难以下手。
“小而全，大而全”和低水平重复建设，是经济建设中的顽症。
要对它动大手术，便要有“啃硬骨头”的精神，要有打攻坚战、持久战的韧劲。
湖北调整工业结构给我们的启示是：选准突破口，抓住“牛鼻子”，再加上锲而不舍的努力，才能真正实现两个根本转变。
本报武汉１０月６日电记者龚达发、杜若原报道：８月２６日，我国最大的轴承钢生产企业---湖北冶钢集团兼并黄石二钢协议正式签字。
与此同时，冶钢集团对另外３家中小钢铁企业的兼并也排上了日程；武钢集团兼并襄樊钢铁厂、宜昌八一钢厂、荆州钢厂的工作，也正在有条不紊地进行中。
此间舆论认为，紧锣密鼓的行业兼并、托管、资产划转、强强联合，把湖北支柱产业重组推向高潮，开始显现出明显的产业优势和地域经济优势。
从搞活单个国营企业到整体盘活国有经济，是湖北省近几年经济指导思想的一个飞跃。
近两年，湖北省委、省政府对冶金、汽车、石化、纺织４大支柱产业实施战略性重组，鼓励优势企业通过兼并，实现低成本扩张，迅速壮大；劣势企业的闲置资产通过重组焕发生机。
冶金、汽车、石化、纺织业是湖北工业的支柱产业，但“小而全，大而全”和低水平重复建设导致的结构性矛盾却日愈突出。
为此，湖北省从治理产业结构小而散入手，按照现代企业制度和市场竞争的需要，推动产业结构调整。
他们抱定了一个信念，即：从长远看，结构的调整和优化，比一时一地的经济增长具有更重要的意义。
近两年，湖北加快了支柱产业实施“大公司、大集团、大基地”战略和“巨人工程”的步伐，产业集中度大为提高，化工行业依托重点骨干企业推动资产重组和技术进步，已经形成了湖北双环、东风轮胎、沙隆达集团、宜化集团、中天集团等９大“龙头”；借助快速的规模扩张，湖北双环和沙隆达已成为国内乃至亚洲最大的联碱和农药生产企业，荆襄磷化集团、葛化集团、东风轮胎将成为华中乃至国内同行最大的生产企业。
与此相反，全省小氮肥企业将由５７家减至４５家，磷肥企业由４４家减至３５家，４０家橡胶厂也将减少一半。
“八五”以来，全省化工行业实现利税和利润年均递增１１.５９％和１５.８％。
与此同时，支柱产业科技进步的力度也逐步加大，连续７年全行业亏损、累计亏损额高达７.４亿元的武汉纺织行业，选择２０余家大中型企业，组成冰川、江南、一棉等三大集团，集中全行业８０％的生产能力，形成精锐之师，进行深度加工和跨行业发展，使汉派服装异军突起，去年１２月起全行业扭亏为盈。
鄂东地区的黄石、鄂州市，充分发挥美尔雅、康赛、多佳等国内名牌的效应，对几十家服装企业予以改造，不仅提高了名牌产品的市场占有率，而且优化了纺织服装业的整体素质，促使湖北由产棉大省、纺织大省向服装大省转变。
在推进支柱产业结构调整中，靠增加投入为主的做法，正逐步为资产经营所取代。
资产总额位居全国第二的湖北汽车产业，按照“集中集成”、加快资产重组、实现集约化经营的思路，依托国家特大型企业东风汽车公司，鼓励地方汽车工业为东汽服务、配套，走“小而精、小而专”的路子。
对改装车和零部件生产企业，则以高起点、大批量、专业化、系列化推动存量资产重组，下决心淘汰一批小企业，组建“联合舰队”、“航空母舰”，使湖北汽车工业的潜在优势转化为市场竞争优势。
按照国家产业政策的要求，湖北已在四大支柱产业对重复建设亮起了“红灯”，其中汽车业已明令禁止新上整车厂。
同时，鼓励通过股份合作方式，省、市、县各级联手投资，建立新型利益共同体，避免因投资主体分散造成新的资金、资源浪费。
国务院通知要求切实做好秋粮收购工作
新华社北京１０月８日电国务院办公厅近日发出关于做好秋粮收购工作的通知。
《通知》说，目前秋收在即，做好秋粮收购工作，对于落实国务院制定的粮食购销政策，保护农民种粮积极性，搞好秋冬种都具有重大意义。
各地、各有关部门要立即行动起来，进一步研究部署，切实做好秋粮收购工作。
《通知》要求：
一、坚决执行国家粮食购销政策。
各地、各有关部门在秋粮收购中要坚决执行国务院制定的粮食购销政策，做到不拒收、不限收、不停收、不打白条、不代扣各项提留款。
今年秋粮的定购价仍按去年的定购价执行，议购粮收购保护价仍按定购基准价执行。
各地在粮食定购任务完成后，要坚持按保护价敞开收购议购粮，收购站（库）要实行挂牌收购，将定购价和保护价张榜公布。
要按质论价，不得压级压价。
对国有粮食企业不按保护价收购或拒收、限收、停收的，要严肃查处，并追究领导责任，同时要鼓励和教育农民多储粮，不卖“过头粮”。
对违反政策用低价收购农民的粮食，再按保护价卖给国有粮食企业以套取价差的单位和个人，要严肃查处。
二、抓紧秋粮收购各项准备工作。
各级粮食部门要在当地政府的统一领导下，抓紧解决粮食仓容紧张和烘干设施不足的问题，充分利用国家安排的简易粮库贴息贷款，抓紧维修、改建一部分简易粮库；东北三省和内蒙古自治区的此项贷款要重点用于增加烘干设施，提高烘干能力。
要采取腾仓并库和租借社会库等多种办法扩大仓储能力，保证秋粮收得进、储得下。
粮食部门烘晒能力不足的地方，还要充分利用社会烘晒能力，并鼓励农民进行庭院降水。
最近发现，从吉林、黑龙江省运入关内的部分玉米，水分超标现象严重，极不利于粮食保管，必须高度重视。
要严格检验把关，水分超标的玉米不得发运。
东北三省和内蒙古自治区收购玉米要有一定的水分限制。
各级粮食部门要努力搞好优质服务工作，方便群众售粮。
（ａ、ｄ）
三、加强粮食市场管理。
各级政府要继续按照国务院有关规定，认真组织有关部门加强对粮食市场的管理，维护好秋粮收购秩序。
除承担国家粮食收购任务的国有粮食企业外，其他任何单位和个人都不得直接到农村收购粮食，所需粮食必须到县以上粮食批发市场购买。
对违反国家政策规定直接到农村收购粮食的单位和个人，要进行查处。
四、严格执行国家粮食销售价格政策。
国有粮食部门要按国家有关规定合理安排粮食销售价格，不得降价销售粮食。
国有粮食企业的粮食销售价格应按照保本微利的原则顺加作价，按保护价收购的议购粮与定购粮执行同一销售价格，但零售价格最高不得超过上年各地按顺价规定的作价办法制定的价格水平。
由于不按规定顺加作价销售而发生的亏损，由粮食企业和决策者负责，并追究其责任。
五、切实加强对秋粮收购工作的领导。
各地要按照“米袋子”省长负责制的要求认真总结经验，切实加强领导，精心组织好秋粮收购工作。
粮食、银行、财政、工商、交通等有关部门要从大局出发，担负起各自的职责。
要根据秋粮生产情况，及早测算、筹措秋粮收购资金，按照分级分部门负责制的要求，保证收购资金及时、足额供应。
任何部门和个人不得挤占挪用粮食收购资金，违者要予以严肃惩处。
中华人民共和国财政部公告（１９９７年第１号）
根据国债发行的有关规定，现将１９９７年到期偿还的各类国债及付息事宜公告如下：
１.１９８７年向单位发行的国库券，于今年７月１日到期，计息期１０年，计息本金不变，利息分段计付：１９８７年７月１日至１９９２年６月３０日，年利率百分之六；１９９２年７月１日至１９９７年６月３０日，年利率百分之八。
２.１９９２年向银行等金融机构发行的财政债券，于今年１０月１５日到期，期限五年，年利率百分之九。
３.１９９２年向社会发行的五年期国库券，于今年４月１日到期，兑付期从４月１日起至７月３１日止，该债券计息本金不变，利息分段计付：１９９２年４月１日至１９９３年６月３０日，年利率百分之十点五，不实行保值贴补；１９９３年７月１日至１９９７年３月３１日，在年利率百分之十三点八六的基础上，加人民银行公布的今年４月份保值贴补率计算利息。
４.１９９４年向社会发行的三年期国库券（国库券收款凭证），从今年４月１日起陆续到期兑付。
凡从购买日到今年７月３１日以前（含７月３１日）满三年的（按日计算），实行保值贴补，在年利率百分之十三点九六的基础上，加人民银行公布的当月保值贴补率计算利息；未满三年的不实行保值贴补，利息按下列规定的年利率计付：不满半年不付利息；满半年不满一年，年利率百分之九点五四；满一年不满二年，年利率百分之十一点五二；满二年不满三年，年利率百分之十二点六零。
５.１９９６年向社会发行的记帐式（一期）国库券，于今年１月１２日到期兑付（节、假日顺延）。
该期国库券为贴现国债，期限一年，按票面金额予以偿还。
６.１９９６年向社会发行的记帐式（四期）国库券，于今年４月２日到期兑付。
该期国库券为贴现国债，期限一年，按票面金额予以偿还。
上述到期国债均按单利计算，逾期兑付均不加计利息。
７.１９９７年办理付息手续的国债有：
１９９３年第三期国库券（非实物），期限五年，年利率百分之十五点八六，７月１日支付第四年利息。
１９９６年特种定向债券，期限五年，年利率百分之八点八，９月３日支付第一年利息。
１９９６年记帐式（五期）国债，期限十年，年利率百分之十一点八三，６月１４日（节、假日顺延）支付第一年利息。
１９９６年记帐式（六期）国债，期限七年，年利率百分之八点五六，１１月１日（节、假日顺延）支付第一年利息。
８.以前年度到期应兑未兑的各年度国债（不含１９９３年五年期国库券），今年仍可继续办理兑付，计息办法按原规定办理，超过最后偿还期不加计利息。
特此公告。
中华人民共和国财政部
１９９７年１月８日
（新华社北京１月８日电）
中华人民共和国香港特别行政区选举第九届全国人民代表大会代表的办法
（１９９７年３月１４日第八届全国人民代表大会第五次会议通过）
第一条根据中华人民共和国宪法、中华人民共和国香港特别行政区基本法以及中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法第十五条第三款的规定，结合香港特别行政区的实际情况，制定本办法。
第二条香港特别行政区选举第九届全国人民代表大会代表由全国人民代表大会常务委员会主持。
第三条香港特别行政区应选第九届全国人民代表大会代表的名额为三十六名。
第四条香港特别行政区选举的全国人民代表大会代表必须是香港特别行政区居民中的中国公民。
第五条香港特别行政区成立第九届全国人民代表大会代表选举会议。
选举会议由《全国人民代表大会关于香港特别行政区第一届政府和立法会产生办法的决定》中规定的第一届政府推选委员会委员中的中国公民，以及不是推选委员会委员的香港特别行政区居民中的中国人民政治协商会议第八届全国委员会委员和香港特别行政区临时立法会议员中的中国公民组成。
但本人提出不愿参加的除外。
选举会议成员名单由全国人民代表大会常务委员会公布。
第六条选举会议第一次会议由全国人民代表大会常务委员会召集，推选十一名选举会议成员组成主席团，主席团从其成员中推选常务主席一人。
主席团主持选举会议。
选举会议根据主席团的提议，依照本办法制定具体选举办法。
第七条选举会议成员十人以上联名，可以提出代表候选人。
每一名成员参加联名提出的代表候选人不得超过应选名额。
第八条选举会议选举第九届全国人民代表大会代表的候选人应多于应选人数五分之一至二分之一，进行差额选举。
提名的候选人名额如果没有超过应选名额二分之一的差额比例，直接进行投票选举。
提名的候选人名额如果超过应选名额二分之一差额比例，由选举会议全体成员进行投票，根据候选人得票多少的顺序，按照不超过二分之一的差额比例，确定正式候选人名单，进行投票选举。
第九条选举会议选举第九届全国人民代表大会代表采用无记名投票的方式。
选举会议进行选举时，所投的票数多于投票人数的无效，等于或者少于投票人数的有效。
每一选票所选的人数，多于应选人数的作废，等于或者少于应选人数的有效。
第十条代表候选人以得票多的当选。
如遇票数相等不能确定当选人时，应当就票数相等的候选人再次投票，以得票多的当选。
第十一条选举结果由主席团予以宣布，并报全国人民代表大会常务委员会代表资格审查委员会。
全国人民代表大会常务委员会根据代表资格审查委员会提出的报告，确认代表资格，公布代表名单。
（新华社北京３月１４日电）
国务院办公厅发出通知切实抓好夏季农业生产和粮油收购
据新华社北京５月２２日电国务院办公厅今天发出了关于切实抓好夏季农业生产和粮油收购工作的通知。
《通知》说，今年夏粮面积增加，夏季粮油作物长势良好，丰收在望。
抓好夏季农业生产和夏季粮油收购工作，关系到夏粮丰产丰收和秋季乃至全年农业丰收，关系到保护农民的积极性和保持农业的持续稳定发展。
各地区、有关部门要认真贯彻党中央、国务院有关指示精神，采取有效措施，切实抓好“三夏”生产和夏季粮油收购工作。
《通知》要求：
一、切实加强夏季粮油作物的后期管理。
夏季粮油产区特别是北方麦区，要继续加强夏季粮油作物的后期田间管理，做到夏季粮油不到手，管理工作一刻不放松。
二、切实做好夏季粮油收获的各项工作。
各地农业（农机）、公安、铁路、交通等部门要密切配合，认真组织好收割机械抢收的会战和跨地区作业，扩大机收面积，维护好机械收割作业的秩序。
有关部门要做好电力、柴油的供应工作。
三、统筹兼顾，做好夏种、夏管工作。
各地区、有关部门要在努力做好夏季粮油作物后期管理和收获工作的同时，抓好夏种、夏管工作，统筹兼顾，合理安排。
四、及早做好夏季粮油收购的各项准备工作。
目前，粮食库存压力大，露天存放多，各地政府要充分认识今年夏季粮油收购工作的艰巨性，针对收购工作中可能出现的问题，及早采取措施，主动加以解决。
粮食部门要提前做好腾库并仓工作，仓容不足的，要抓紧租用社会仓库或修建简易仓储设施，做好接收新粮的各项准备工作。
五、抓好夏季粮油收购工作。
各级政府和有关部门要认真贯彻落实国务院有关政策规定，积极做好定购粮的收购工作，实行挂牌收购。
今年粮食定购价格，原则上按照现行定购价执行。
在完成定购粮收购任务的同时，继续做好议价粮的收购工作，稳定市场粮价。
当市场粮价低于定购粮价时，省级政府要参照定购价制定粮食收购保护价，认真落实。
粮食企业要按省级政府确定的保护价敞开收购，不得限收、拒收，不得压级、压价。
六、保证粮油收购资金供应。
要认真落实政府统一领导下的分级、分部门筹措收购资金责任制。
各级财政、粮食部门和有关银行要各负其责，保证收购资金按比例、按时、足额到位，绝不允许给农民“打白条”。
要继续加强对粮油收购资金的管理，严格实行专户管理，不得挤占挪用。
因收购资金不能按时到位而影响粮油收购工作正常进行的，要追究有关部门负责人的责任。
国务院关于进一步加强在境外发行股票和上市管理的通知
新华社北京６月２０日电国务院关于进一步加强在境外发行股票和上市管理的通知。
全文如下：
各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
１９９２年以来，国务院和国务院证券主管部门在一系列法规和文件中，对在境外发行股票和上市的有关政策作了明确规定。
但最近一个时期，一些机构和企业违反规定，未经批准，擅自将境内资产以各种形式转移到境外上市，造成了不良影响。
在境外发行股票和上市是一项政策性很强的工作，必须依照国家有关规定有组织、有步骤地进行。
针对目前境外上市中存在的问题，为进一步加强管理，保证境外发行股票和上市工作有序进行，现将有关规定通知如下：
一、在境外注册、中资控股（包括中资为最大股东，下同）的境外上市公司（以下称境外中资控股上市公司），进行分拆上市、增发股份等活动，受当地证券监管机构监管，但其中资控股股东的境内股权持有单位应当事后将有关情况报中国证监会备案，并加强对股权的监督管理。
二、在境外注册的中资非上市公司和中资控股的上市公司，以其拥有的境外资产和由其境外资产在境内投资形成并实际拥有三年以上的境内资产，在境外申请发行股票和上市，依照当地法律进行，但其境内股权持有单位应当按照隶属关系事先征得省级人民政府或者国务院有关主管部门同意；其不满三年的境内资产，不得在境外申请发行股票和上市，如有特殊需要的，报中国证监会审核后，由国务院证券委审批。
上市活动结束后，境内股权持有单位应当将有关情况报中国证监会备案。
三、凡将境内企业资产通过收购、换股、划转以及其他任何形式转移到境外中资非上市公司或者境外中资控股上市公司在境外上市，以及将境内资产通过先转移到境外中资非上市公司再注入境外中资控股上市公司在境外上市，境内企业或者中资控股股东的境内股权持有单位应当按照隶属关系事先经省级人民政府或者国务院有关主管部门同意，并报中国证监会审核后，由国务院证券委按国家产业政策、国务院有关规定和年度总规模审批。
四、重申《国务院关于暂停收购境外企业和进一步加强境外投资管理的通知》（国发〈１９９３〉６９号）规定的精神，禁止境内机构和企业通过购买境外上市公司控股股权的方式，进行买壳上市。
五、对违反上述规定的，以擅自发行股票论处，对负有责任的主管部门领导，由有关部门给予行政处分；对当事单位的主管人员和直接责任人员由该单位上级主管部门给予撤职直至开除的处分；对构成犯罪的，移交司法机关依法追究刑事责任；对当事单位和有关中介机构及责任人员由中国证监会按照《股票发行与交易管理暂行条例》等有关规定，给以处罚。
各地方、各部门要严格执行本通知的规定，采取切实有效措施，监督所属企业认真遵守国家有关法规和政策。
境内企业到境外证券市场融资应主要采取直接上市的方式，国务院证券委要继续指导好这项工作，选择符合国家产业政策和境外上市条件的国有企业到境外直接上市。
本通知自发布之日起施行。
１９９７年６月２０日
扶贫贴息贷款缘何效益低下
为了帮助贫困地区早日走上富裕之路，国家出台了一系列扶贫政策。
大量务实的、切合实际的扶贫政策不仅体现了党和国家对贫困地区人民的关怀，也显示了我国政府向贫困挑战的决心。
向贫困地区发放扶贫贴息贷款作为扶贫工作中的一项重要举措，对贫困地区的经济建设起了很大的推动作用。
然而，据我们对国家级重点贫困县---河北阜平县的调查，扶贫资金使用情况并不理想，大量扶贫贷款逾期难以收回。
截至１９９６年６月，在全县３８６０万元扶贫贷款余额中，非正常额高达２７５６万元，占总数的７４％，其中形成呆滞、呆帐的１７５６万元，占非正常贷款的６２％。
如何改变扶贫资金低效运行的状况，提高扶贫资金的使用效益，是摆在扶贫工作面前的一大难题。
据了解，扶贫资金效益低下的原因主要有以下几个方面：
松散的管理体制不利于扶贫资金的正常使用。
目前扶贫资金的管理要经过村、乡、县三级筛选项目，在项目考察中政府、农行和企业主管部门等共同参加，定项后发放资金，还要由上一级农行核批，然后由农行及其营业所、信用社组织发放。
这样一个松散型的管理体制有很多缺陷：第一，部门之间不易达成共识，常常出现“谁都管，实际上谁都不管”的局面。
特别是在项目确定上，政府部门往往偏向于社会效益，侧重于铺摊子、上项目；而银行讲求的是资金的效益和安全，意见常常不统一，造成的直接后果往往是贷款不能及时发放，扶贫资金迟迟不能产生效益。
如１９９０年的３００万元扶贫资金指标，当年仅发放了２０９万元；１９９１年的３００万元指标，只发放了１７０万元；１９９２年的２８０万元指标，发放了１３０万元。
迟到位时间均在一年以上。
第二，由于政府对扶贫资金的使用缺乏统一、科学的计划，在项目确定时，村有村的打算，乡有乡的项目，县有县的重点，主管部门也有自己的意见，四面开花，孰轻孰重很难把握。
第三，农行长期代理扶贫资金的发放和回收，由于管理不严，常常出现挤占、挪用扶贫资金的现象。
粗放型的经营模式使扶贫资金的使用效益大打折扣。
首先表现在选项不准不细。
由于扶贫资金具有利率低、期限长的特点，县、乡、村及企业主管部门为了争取扶贫资金，每年都推荐不少项目，但缺乏可行性研究。
面对良莠不齐的项目，扶贫部门虽然也进行了考察，但也只是走走看看，听听汇报，不做深入、科学的评估。
１９８６年以来，阜平县用扶贫资金支持的５万元以上的项目有６９个，占用扶贫资金２１８０万元，目前已有３４个因产品无市场等原因关停，贷款无法收回。
其次是重放轻营、重放轻收情况严重。
贷款发放后，扶贫部门缺乏对资金使用情况的了解和跟踪，使资金被挤占挪用，效益不好的也无法及早收回。
另外，一些贷款的期限确定不合理，本来生产周期较长，但确定的贷款期限却较短，如林果业贷款期限只有１-２年，使扶贫资金的使用效益大打折扣。
第三是缺乏配套的服务和保障。
扶贫是一个系统工程，资金必不可少。
但如果没有可靠的社会保障和服务作后盾，也不可能达到扶贫的目的，特别是一些技术含量较高的项目更是如此。
救济型的扶贫观念和输血型的扶贫方式使扶贫的目的难以达到。
从调查的情况看，阜平县十年间发放扶贫贷款６０００余笔，少的仅几元、几十元，很大程度上使扶贫款变成了“救济款”。
这种状况必须改变。
各地有关领导要树立科学的扶贫观念，因地制宜地制定本地扶贫开发规划，杜绝“有了资金找项目，分完资金就拉倒”的现象。
（中国人民银行阜平县支行课题组）
被保险人负气自杀保险公司应否负责
我友李明是豫西某商业公司干部。
去年７月１２日，他因家庭琐事与其妻争吵，离家出走。
三个月后，人们在水库内发现了他的尸体。
经法医鉴定，李明系服毒溺水而亡，属自杀。
李明生前办理了人身保险，保险合同中指定的受益人系其子李朋朋。
由于李明的行为发生在保险合同约定的保险期内，李明之妻料理完李明的后事，以李朋朋监护人的名义要求保险公司给付死亡保险金。
保险公司接到险情报告后，认为保险人李明自杀是为了骗取保险金，按照保险合同“被保险人自杀或有犯罪行为而身亡的，保险公司的责任予以免除”的约定，保险公司不承担包括给付保险金在内的任何法律责任。
请问：保险公司的做法是否正确？
（河南肖天歌）
肖天歌同志：
“被保险人自杀，保险公司就不承担任何法律责任”的认识是错误的。
我们认为，保险公司在格式保险合同中关于“被保险人自杀或有犯罪行为而身亡的，保险公司的责任予以免除”的约定，是一种除外责任约定，该约定不具有法律效力。
因为《保险法》第六十五条第一款规定：“以死亡为给付保险金条件的合同，被保险人自杀的，除本条第二款规定外，保险人不承担给付保险金的责任，但对投保人已支付的保险费，保险人应按照保险单退还其现金价值。”
该条第二款规定：“以死亡为给付保险金条件的合同，自成立之日起满二年后，如果被保险人自杀的，保险人可以按照合同给付保险金。”
从《保险法》第六十五条的规定可见，对于以死亡为给付保险金条件的保险合同，如果被保险人在保期内自杀，则保险公司应依不同情况承担两种法律责任：（１）保险合同至被保险人自杀时已成立满二年的，保险公司应支付保险金；（２）如果至被保险人自杀时，保险合同成立不满二年，保险公司应退还投保人相应的保险费及利息。
由此可见，为李明保险的保险公司保险合同的除外责任约定同《保险法》的规定相违背。
李明的妻子可以以受益人李朋朋监护人的身份，根据公安机关认定的李明自杀既遂的具体时间，推算出以李明为被保险人的保险合同的成立时间是否满二年，然后依《保险法》第六十五条的规定区别不同情况向保险公司主张其应承担的法律责任。
如果保险公司拒绝承担责任，可以保险公司为被告，向李明的死亡地或保险公司所在地的人民法院提起诉讼。
（本版法律顾问）
农民呼唤审计乡村需要审计（基层见闻）
编者按：村级财务管理混乱是当前农村不少地方存在的一个突出问题，也是农民群众反映强烈的问题。
从读者来信所反映的情况看，当前村级财务管理混乱的主要表现是：帐目混乱，白条充斥其间，不向群众公布帐目，缺乏透明度；村干部吃喝贪占，花钱大手大脚，非生产性和非公益性开支增大，生产性、公益性投入减少，而且带有很大的随意性和盲目性；私设小金库，搞帐外帐，坐支挪用等违法违纪现象司空见惯；缺乏监督机制，不合理收费增多，加重了农民群众的负担等等。
村级财务涉及到农民群众的切身利益和集体经济的发展壮大，也直接影响到农村基层的党群关系和干群关系，各级领导切不可忽视村级财务管理混乱所造成的影响。
去年５月１５日，本报发表了记者在山东茌平县采写的调查报告，肯定了茌平县村级财务实行“双代管”的有益尝试，在许多地方产生了积极的作用。
今天，本报又编发《农民呼唤审计，乡村需要审计》的读者来信，反映了农民对加强村级财务管理、建立监督机制的愿望和要求。
最近我到农村调查了解到，有相当一部分村的财务管理混乱，村干部吃喝贪占严重，造成党群、干群关系紧张。
商丘地区有个王集乡，其所辖１８个行政村，１９９５年冬就有１０个行政村的财务不清，农民很有意见。
这个乡李大夫村多年不公布村财务帐目，村里主要干部都可以用白条抵帐，一年仅吃喝费就花掉２.７万元。
１９９５年国家返还农民的１.７万元公粮款，应兑现到户，结果全部被村干部吃喝浪费掉。
群众对此意见很大，多次要求上级派人进行审计。
侯楼、周庄、马庄等八九个村的农民，也纷纷要求查清本村财务问题。
后来，乡政府建立了审计站，在县审计局的支持帮助下，逐个对李大夫、侯楼等村进行财务审计，才查清了问题。
该乡共审计资金５６０万元，查出违纪违规资金１２０万元，损失浪费资金１００万元，贪污款１０００元。
乡党委、政府根据审计结果，调整了５个村级领导班子，处理了１４名村级干部。
１９９５年，睢县孙居砦乡有８个行政村财务存在问题。
在县审计局的指导下，乡审计站对这８个村的财务收支进行了审计，发现有问题资金１５万元，贪污４万元。
乡党委、政府根据审计结果，处理了１２名村级干部。
１９９６年４月至５月，民权县顺河乡对所属行政村财务情况进行了全面审计，审计总金额４６５万元，查出不合理收支３１.５万元，纠正帐面资金２８.６万元，提出合理化建议１１０条，清除小金库一个。
乡党委根据审计报告，对５个村委会进行整顿，调整主要干部１４名。
审计后，农民对财务管理方面的意见基本得到了解决，维护了农民和集体的合法权益，群众心情舒畅，干群关系理顺，在夏粮征购中，仅用３天就完成了任务。
去年，虞城县各乡审计站共对６５０个行政村进行了财务审计，解决了８２个行政村班子存在的不团结问题，取消和减轻农民负担４１项，金额１０８万元，处理村级干部７０多人。
村财务审计促进了一方群众安定团结，又促进了当地经济的发展。
１９９６年，全县农民人均收入１１５０元，比前年增加２５７.８元；全县脱贫农民３.５万人。
农村财务管理问题是农村的热点问题之一，它与农民自身和乡村集体的利益密切相关。
农民呼唤审计，农村需要审计。
因此，各级政府要把建立健全乡村审计当作一件大事来抓。
（河南商丘地区审计局倪传启）
制定农民负担管理法很有必要
进入９０年代，农民负担过重的问题日益突出。
尽管国家颁布了农民负担管理条例，各级党委、政府也三令五申，层层实行了党政领导干部减负责任制，制定了很多很好的制度，查处了一批加重农民负担的违纪案件。
但由于造成农民负担过重的原因较为复杂，仅靠现有的管理规章很难从根本上解决问题。
当前迫切需要出台一部《农民负担管理法》，把农民负担管理纳入法制化轨道。
第一，出台《农民负担管理法》可以更好地约束、规范政府和部门的行为，切实把农民负担控制在合理的范围内。
不合理的农民负担，突出表现出“多、乱、散、大、差”五个字，即：伸手的部门和收费名目多，标准乱，表现为很强的随意性；收缴方式散，有的部门化整为零，零打碎敲，农民反映，一年到头都有来要钱要物的，没完没了；收缴数额大，超出农民的心理和经济承受能力；透明度差，农民不清楚自己到底应负担多少。
要从根本上解决这些问题，只有通过立法，以法律形式明确规定农民应承担的提留统筹费和劳务的限额，每年缴一次，收缴单位只能是当地政府或税务部门，其他任何单位和个人都不得以任何理由和形式要钱要物。
凡超出法律规定的，农民有权拒交，必要时诉诸法律，用法律武器来保护自己。
第二，出台《农民负担管理法》，可以更好地行使农民负担监督管理执法手段，有效地查处违法行为。
现在的情况是，对加重农民负担问题的处理没有法律规定，对当事人只给纪律处分，不追究法律责任（只有出现死人伤人等恶性案件，触犯了刑法才负法律责任）。
因此，一些部门、单位和个人对各级党委、政府减轻农民负担的“约法三章”置若罔闻，有令不行，有禁不止。
第三，出台《农民负担管理法》，可以更好地促使农民履行自己应尽的义务，保证政府工作正常运转。
目前，部分农民认为，缴纳提留统筹费是政策规定，是软的，该交的不交或不交齐，政府也拿他没办法。
特别是一些“钉子户”，不仅分文不交，而且动辄耍无赖，告刁状。
有了《农民负担管理法》，就可以使他们慑于法律的威严，依法履行义务，个别有法不依、以身试法的人，将会受到法律的严厉制裁。
如果有了《农民负担管理法》，农民依法履行义务，乡村干部就可以从催款收费中解脱出来，集中精力抓经济工作，一心一意带领群众走致富路，干群关系自然就会好起来。
总之，出台《农民负担管理法》，可以更好地明确国家、集体、农民三者关系，有利于调动农民的生产积极性，从而推动农村经济的发展。
（湖南澧县人民政府李学林）
如何防治棉花害虫（读者来信）
问：我县棉农反映，现在棉花害虫有十余种，尤以棉铃虫为害最烈。
农资市场上供应的治棉虫农药虽然不少，但没有一种称得上特效药。
棉农治虫时，用药量一般超过规定使用量，有的甚至成倍增加，但每次仍有１０％左右的棉铃虫治不死。
超量使用农药不仅对棉花造成伤害，而且增加棉农的支出。
请问，有什么好办法能够防治棉花害虫？
（湖南攸县彭志文）
答：近几年，棉花害虫越来越严重，农药效果越来越差，最主要的原因是，这些年过度使用化学农药，破坏了农田生态系统，大量杀伤害虫天敌，削弱了自然控制能力。
同时，使棉铃虫、棉蚜虫等害虫产生了抗药性。
因此，对棉花害虫要立足于生物防治和诱杀防治，保护、利用天敌，尽量发挥自然控害作用，化学防治是最后的选择。
在南方棉区，可因地制宜地采取以下一些综合防治措施：
（１）棉花播种前。
在麦棉套作区，严格控制麦田后期用药，有条件的地块麦收留高茬，有利于保护害虫的天敌迁入棉田发挥控害作用。
如果实施棉稻轮作，对棉花蚜虫、红蜘蛛等有很好的控制作用。
在苗期虫害较重的地区，实行种子处理，以减少田间用药。
在红铃虫发生区，做好晒场、棉仓灭虫。
（２）棉田前期。
在苗期至开花期这一阶段，棉花有很强的补偿能力，在中等肥力条件下，加强管理，害虫轻度为害不会造成产量损失。
要尽量推迟首次用药时间，减少用药量，保护天敌。
对苗蚜、红蜘蛛等如需用药防治，实行挑治，不要全田喷药，或使用专一性强、对天敌伤害小的药剂。
棉铃虫二代和三代前期如需用药，可以使用对天敌比较安全的生物农药ｂｔ乳剂。
摘除７月１０日前的早蕾，可以断绝红铃虫的食料。
（３）棉田中后期。
结合整枝打杈等农事操作，将有虫带卵的枝、叶、花、僵瓣和枯铃等带出田外，集中处理。
有条件的地方可以大面积连片使用杨树枝诱杀棉铃虫成虫。
无论何时进行化学防治，最重要的一点就是严格按防治指标用药。
对于不同的棉花品种、生育期和产量要求，害虫不同发生阶段的防治指标不尽相同，应以当地农技部门的意见为依据。
有的人认为消灭掉所有害虫最好，这是不对的。
害虫发生量在防治指标之下，或通过用药控制做到这一点，就不会有产量或经济损失，防治就是成功的。
田间留下少量的害虫，有利于天敌取食，对下一代害虫发挥控制作用。
在用药的过程中，加大药量的方法不可取，这样做会促进害虫抗药性的发展，增加成本，对棉花产生药害。
要通过使用合格的农药和施药器械，掌握正确的配药和施药技术来保证化学防治的质量。
（全国农业技术推广中心徐晓海）
商品房交易呼唤『规范』
去年９月４日，我县消费者委员会收到消费者周明华的投诉。
周明华在１９９５年９月２５日以３３９２０.３８元价格从县房管所购房一套，于去年２月９日迁入居住。
不久即发现厨房南墙、两间朝南房东墙均出现长达２-２.３米的裂痕，另一间房的四周墙都出现裂缝，客厅屋顶正上方也出现裂痕，每逢下雨，雨水渗透了大半屋顶面，造成屋顶黄斑点点。
周明华几次向县房管所反映情况，县房管所虽派人进行修补，但都未能根除。
我县消委会派人到周的家中实地调查，从中发现了一系列问题：
１.现有购房合同显失公正。
县房管所的售房合同，是自行设计的，而没有使用建设部和国家工商行政管理局共同制定的合同示范文本，对房屋结构、建筑材料、内部装修、水管卫生设备、电器安装等的设计和施工要求及质量监察，都未作详细说明；保修条款亦不详尽，使消费者的权益没有保障。
当消费者问有无隔热层，房管所所长陈应和说有，还说是用砖垫起的隔热层，中间可通风，然而事实却并非如此。
２.出具的发票不合法。
根据国家有关规定，经营单位必须出具国家规定的正式发票，而县房管所却只给了一张收款收据。
３.缺少购房证件。
办理房产证时，按要求必须提供购房合同、购房发票和购房证，而县房管所既没有在合同中载明提供有关合法证件的要约，也不给办理此方面的有关手续。
基于以上情况，我县消费者委员会依据《消费者权益保护法》、《经济合同法》以及其他工商行政管理法规，向县房管所提出了处理意见，但问题没有得到解决。
这一投诉案反映的问题比较典型。
随着商品房交易市场的日趋活跃，购房问题已连续两年成为中国消费者协会公布的十大投诉热点之一，福建省去年受理此类投诉达２１００多起，其中房屋质量更是投诉热点中的热点。
有关人士认为：商品房质量屡出问题的根源在于建筑市场中交易行为不规范。
具体表现：一是有关部门不严格履行国家有关规定，行政干预多，削弱了市场规范化管理。
二是垫资、带资、压级压价工程多。
由于建设单位资金短缺，有时采取由施工单位垫资的形式发包。
有的施工单位为承揽工程项目承诺垫资，待工程到手后，则使用低价或劣质材料和不懂技术的廉价劳动力，导致工程质量低劣。
三是一些施工企业既无资金、固定施工队伍，又无固定专业技术人员、固定施工设备，而是社会人员承接工程项目后，进行挂靠，企业坐收管理费。
我国目前已陆续颁布实施了《城市房地产管理法》、《建设工程质量管理办法》、《城市新建住宅小区管理办法》、《建设工程质量监督管理规定》、《商品住宅价格管理暂行办法》、《城市住宅小区竣工综合验收管理办法》等法规。
１９９５年６月２９日，国家工商行政管理局与建设部联合制定了《商品房购销合同示范文本》，同时联合发文，要求各地结合行业管理积极推行。
因此，商品房的问题并不是没法管，而是有法不依，或者管的力度不够。
（福建尤溪县林延旭）
贷款证缘何难推行？
１９９６年４月，中国人民银行为了对信贷领域实施宏观调控，在全国范围开始推行企业贷款证制度。
贷款证是一种信贷资金风险防范的新的管理手段。
但基层单位推行以来，进展速度显得相当迟缓。
据某县人行统计，从发证到现在，共办理贷款证２５户，尚未办清的１６户，只占几家商业银行应办证企业的２％左右。
分析这一年来的情况，贷款证在基层推行步履艰难的主要原因是： 
宣传工作乏力。
在市场经济条件下，银行与企业二者是唇齿相依的关系。
企业通过银行的贷款支持发展壮大，银行效益通过企业资金的有效运转得以实现。
推行贷款证制度，一方面可增加银行间贷款业务的透明度，减少放款的风险，也为中央银行有效地进行宏观调控提供了可靠的依据。
另一方面，可有效地提高企业的信用意识，促进企业进一步挖掘内部潜力，合理、有效地运用信贷资金。
但据某县人行近期对金融机构业务检查中了解，由于宣传工作不到位，不仅有的企业财务人员对此项工作有关知识知之甚少，甚至一些金融机构的信贷人员对开展此项工作的意义也认识模糊。
商业银行缺乏信心。
由于贷款证透明度高，一旦推行开来，银行本身的信贷业务状况必将暴露在同业其他金融机构及人行面前。
尤其是有个别金融机构违法经营，违章操作，面对贷款证更会感到如芒刺在背，上下左右都会感到不舒服。
基于上述心态，一些商业银行对办证工作不积极，表现为或坐等上门，你来我就办，不来就不办；或只是满足于打个电话、发个通知，至于企业是否已办理了贷款证则不再追究。
最近某县人行对金融机构业务检查中发现，有些机构在近期依然对无证企业放款。
由于商业银行对贷款企业不作硬性要求，导致了贷款企业认识上的误区，认为贷款证可办可不办。
贷款企业存有偏见。
在目前企业资金吃紧呼声日高的情况下，大多数企业已到了只有靠银行贷款来维持生计的地步。
为了不至于在“一棵树上吊死”，以期获得多家贷款，企业当然不愿将企业本身的资产负债状况以及效益状况通过贷款证暴露给银行，尤其是一些经营效益差、连年亏损的企业更是如此。
贷款证作为一项新的信贷管理手段，对提高银行信贷资产质量有着十分重要的意义，因此伴随银行商业化进程必将推行开来。
从目前情况看，应抓好以下几方面的工作，才能加快发证进度。
一、加大宣传力度。
金融机构要认识到，银行业要走向商业化，必须解决信贷资产质量问题。
而解决这一问题，仅仅依靠中央银行的监管力量是远远不够的，只有推行贷款证，形成合力，共同营造一个良好的信贷业务环境，才能管好用好信贷资金，最终实现本身利益的最优化。
各金融机构也应积极做好对企业管理和财务人员的解释工作，必要时可通过电台、广播、广发宣传材料、开办知识专栏等形式做好社会各方面的普及工作，尤其是商业银行基层所、社的信贷业务人员更要加大对贷款证的宣传督查力度。
要使企业清楚，实施贷款证制度不是为了增添贷款难度，而是为了更好地使企业强化信用观念，加快资金周转，提高经济效益。
与此同时，中央银行以及各金融机构的信贷人员要积极帮助企业尽快熟悉贷款证的特点、内容及使用方法，促使企业强化使用贷款证意识，使贷款证成为企业必不可少的有效证件之一。
二、各金融机构应建立健全对贷款企业必要的贷款证备案制度。
为有效促使贷款企业能够积极主动及时办理贷款证，防止企业重复办证和多头办证，各金融机构应对贷款企业建立配套的贷款证备案制度，并对有劣迹的企业和有问题的企业定期给予通报，以增强办证工作的有效服务监督职能。
三、加快出台有关贷款证推行工作的各项制度以及各种实施办法。
只有将贷款证的推行以法律的形式固定下来，并对如何管理及规范、审批权限以及各种违规违纪处罚措施给予明确界定，才能使中央银行监管工作有据可依，各金融机构在实际办证工作中有据可查，增强贷款企业有效用证的自觉性。
四、中央银行要进一步检查监督。
中央银行的职能部门一方面要加大对贷款证的监督检查力度，定期或不定期地对贷款证的使用情况进行检查督促；另一方面要尽快开发计算机的管理程序，建立规范化操作系统，实现对贷款企业全面微机化管理，以提高办证部门的工作效率和服务水平。
（中国人民银行河北徐水县支行田秀锦）
净化苏北种子市场
近几年来，种子市场遍布苏北城乡，种子购销量逐年增大。
但由于有关部门对种子经营单位资格把关不严，种子市场相当混乱。
按照《种子管理条例》规定，主要农作物杂交种子由县级以上人民政府指定的单位组织经营，并纳入同级农作物种子管理部门的计划。
但目前种子经营的渠道，既有农业主管部门经营的，也有非农业部门经营的；既有专职农技人员经营的，也有对经营种子无识别、鉴定能力和无种子贮藏、保管技术的非农技人员经营的。
按规定，凡经营种子的单位和个人，必须持有“三证一照”，即种子经营许可证、种子质量合格证、种子检疫合格证以及种子营业执照。
但在实际执行过程中，此项规定并没有得到落实，不少单位和个人无证、无照经营，致使伪劣种子流入市场。
受价格利益的驱动，一些种子站、农科站、农技服务站也纷纷卷入种子大战之中。
有些单位往往因进货把关不严，购进假种子，成了假冒种子的销售者。
尤其是一些个体经营者，趁市场混乱之机，以次充好，以假充真，哄抬价格，从中渔利，坑害广大种粮户。
眼下夏收夏种在即，苏北地区的农民正为选购优良稻种奔波，有关部门应采取切实措施，净化种子市场。
广泛发动，加大宣传力度。
《种子管理条例》颁布已经９年，但不少经营单位和个人，以及种粮户对其内容知之甚少，致使不少经营者不严格按条例规定办事，一些买了伪劣种子的种粮户也不知道用条例来保护自己的合法权益。
因此，应充分利用广播、电视、报纸等新闻媒介，加强宣传，同时，采取措施，动员广大群众对无证照经营或经销伪劣种子的单位和个人进行举报。
加强引导，增强服务意识。
各地种子经营部门要真正树立“为农服务”的思想，不断强化职业道德意识和法制观念，严格遵守条例规定，把好购销稻种进出关，切勿成为伪劣种子的经销者。
强化管理，规范市场秩序。
有关部门应加强对种子经营单位和个人的管理，凡无证无照经营以及不具备技术条件的单位和个人，一律予以取缔。
严格监督，做到打防并举。
农业、工商、技术监督和司法部门应密切配合，协同动作，经常对当地种子市场进行检查，发现问题及时查处和纠正。
对那些经营伪劣种子的单位和个人，严格按照条例规定予以处罚，对那些给广大种粮户带来严重经济损失的人，要坚决依法严惩。
（江苏阜宁县检察院朱荣成蔡成富）
中华人民共和国水路运输管理条例
（１９８７年５月１２日国务院发布根据１９９７年１２月３日《国务院关于修改〈中华人民共和国水路运输管理条例〉的决定》修正）
中华人民共和国国务院令
第２３７号
现发布《国务院关于修改〈中华人民共和国水路运输管理条例〉的决定》，自发布之日起施行。
总理李鹏
１９９７年１２月３日
第一章总则
第一条为加强水路运输管理，维护运输秩序，提高运输效益，特制定本条例。
第二条本条例适用于在中华人民共和国沿海、江河、湖泊及其他通航水域内从事水路运输和水路运输服务业务的单位和个人。
第三条水路运输分为营业性运输和非营业性运输。
营业性运输是指为社会服务，发生费用结算的旅客运输（含旅游运输，下同）和货物运输。
非营业性运输是指为本单位或本身服务，不发生费用结算的运输。
第四条交通部主管全国水路运输事业，各地交通主管部门主管本地区的水路运输事业。
各地交通主管部门可以根据水路运输管理业务的实际情况，设置航运管理机构。
第五条水路运输在国家计划指导下，实行地区、行业、部门多家经营的方针。
保护正当竞争，制止非法经营。
第六条从事水路运输和水路运输服务业务的单位和个人，必须遵守国家有关法律、法规及交通部发布的水路运输规章。
第七条未经中华人民共和国交通部准许，外资企业、中外合资经营企业、中外合作经营企业不得经营中华人民共和国沿海、江河、湖泊及其他通航水域的水路运输。
第二章营运管理
第八条设立水路运输企业、水路运输服务企业以及水路运输企业以外的单位和个人从事营业性运输，由交通主管部门根据本条例的有关规定和社会运力运量综合平衡情况审查批准。
审批办法由交通部规定。
对水路运输行业管理影响较大的非营业性船舶运输的审批办法，由交通部会同有关部门另行规定。
第九条设立水路运输企业必须具备下列条件：
（一）具有与经营范围相适应的运输船舶；
（二）有较稳定的客源或货源；
（三）经营旅客运输的，应当落实客船沿线停靠港（站）点，并具备相应的服务设施；
（四）有经营管理的组织机构和负责人；
（五）有与运输业务相适应的自有流动资金。
第十条设立水路运输服务企业，必须具备第九条第四项规定的条件，并拥有与水路运输服务业务相适应的自有流动资金。
第十一条水路运输企业以外的单位和个人从事营业性运输，必须具备第九条第一、二、三、五项规定的条件，并有确定的负责人。
第十二条交通主管部门应当根据水路运输企业和其他从事营业性运输的单位、个人的管理水平、运输能力、客源货源情况审批其经营范围。
第十三条交通主管部门对批准设立的水路运输企业和其他从事营业性运输的单位、个人，发给运输许可证；对批准设立的水路运输服务企业，发给运输服务许可证。
第十四条取得运输许可证和运输服务许可证的单位和个人，凭证向当地工商行政管理机关申请营业登记，经核准领取营业执照后，方可开业。
第十五条水路运输企业、水路运输服务企业和其他从事营业性运输的单位、个人停业，应当向交通主管部门和工商行政管理机关办理停业手续。
第十六条交通部和省、自治区、直辖市交通主管部门负责对水路运输计划分级进行综合平衡。
需要进行综合平衡的重点物资、联运物资、外贸物资的运输计划，属于全国性的，由交通部按国家计划组织综合平衡；属于长江、珠江、黑龙江水系干线省际间的，由交通部派驻水系的航运管理机构组织综合平衡；属于省、自治区、直辖市以内的，由省、自治区、直辖市的交通主管部门组织综合平衡。
第十七条经综合平衡确定的运输计划以外的货源和客源，水路运输企业和其他从事营业性运输的单位、个人，可以在批准的经营范围内自行组织承运
。
任何单位和个人均不得实行地区或部门封锁，垄断客源、货源。
第十八条营业性水路货物运输的承运方和托运方，必须按照《中华人民共和国经济合同法》和《水路货物运输合同实施细则》的规定，签订运输合同。
第十九条水路运输企业和其他从事营业性运输的单位、个人，必须按国家有关规定计收运杂费用，并使用交通部规定的运输票据。
第二十条从事营业性运输的个体（含联户，下同）船舶必须按照国家有关规定办理保险。
第二十一条水路运输企业和其他从事营业性运输的单位、个人以及石油、煤炭、冶金、商业、供销、外贸、林业、电力、化工、水产部门，必须按规定向交通主管部门和统计主管部门提供营业性和非营业性运输统计表。
第二十二条水路运输服务企业不得垄断货源，强行代办服务；不得超出规定的收费标准收取服务费用。
第二十三条海、河民用港口应当按照国家港口管理规定和计划安排，向运输船舶提供港埠设施和业务服务。
船舶进出港口必须遵守港口规章，服从管理。
水路运输企业和其他从事营业性运输的单位、个人同港埠企业之间，可以根据自愿原则，按照有关规定签订业务代理合同。
第二十四条水路运输企业和其他从事营业性运输的单位、个人必须按照国家规定缴纳税金、规费（港务费、船舶停泊费、航道养护费）和运输管理费；从事非营业性运输的单位和个人必须按照国家规定缴纳规费。
规费和运输管理费的计征办法由交通部会同国务院有关主管部门制定。
第二十五条全民、集体所有制单位和个体船民经营水路运输，其合法权益受国家法律保护，任何单位和个人均不得向其非法收取或摊派费用。
第三章罚则
第二十六条违反本条例有下列行为之一的，由县级以上人民政府交通主管部门按照下列规定给予处罚：
（一）未经批准，擅自设立水路运输企业、水路运输服务企业，或者水路运输企业以外的单位和个人擅自从事营业性运输的，没收违法所得，并处违法所得１倍以上３倍以下的罚款；没有违法所得的，处３万元以上２５万元以下的罚款；
（二）水路运输企业、水路运输服务企业超越经营范围从事经营活动的，没收违法所得，并处违法所得１倍以上３倍以下的罚款；没有违法所得的，处２万元以上２０万元以下的罚款；
（三）违反国家有关规定收取运费或者服务费的，没收违反规定收取的部分，并处２万元以上１５万元以下的罚款；
（四）未使用规定的运输票据进行营业性运输的，视情节轻重给予警告或者处１万元以下的罚款；
（五）未按照规定缴纳国家规定的规费的，责令限期缴纳；逾期仍不缴纳的，除责令补缴所欠费款外，处欠缴费款１倍以上３倍以下的罚款；情节严重的，并可以暂扣许可证；
（六）垄断货源，强行代办服务的，处１万元以上１０万元以下的罚款；情节严重的，并可以暂扣或者吊销许可证。
第二十七条当事人对交通主管部门的处罚决定不服的，可以向上一级交通主管部门申请复议；对上一级交通主管部门的复议决定不服的，可以自接到复议决定书之日起１５日内向人民法院起诉。
当事人期满不起诉又不履行的，交通主管部门可以申请人民法院强制执行。
第二十八条违反本条例应当受治安管理处罚的，由公安机关处理；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。
第二十九条水路运输管理人员违反本条例，由交通主管部门给予行政处分或经济处罚。
第四章附则
第三十条本条例下列用语的含义是：
水路运输企业，是指专门从事水路营业性运输的企业。
水路运输服务企业，是指从事代办运输手续、代办货物中转、代为组织货源的企业，但为多种运输方式服务的联运服务企业除外。
第三十一条本条例不适用于国际航线水路运输和以排筏作为运输工具的水路运输。
第三十二条本条例公布前已开业的水路运输企业、水路运输服务企业和其他从事营业性运输的单位、个人，应当于本条例公布之日起１８０天内申请补办审批手续。
对不具备开业条件的，交通主管部门应当责令其停业或限期整顿；整顿无效的，由工商行政管理机关吊销营业执照。
（新华社北京１２月１１日电）
香港金融业在国企改革中大有可为
中银集团港澳管理处
举世瞩目的中共十五大是一次思想大解放的盛会，大会的中心议题之一是解决公有制的多种形式问题。
大会就国有企业改革提出的方向和策略，对内地经济和香港经济、特别是香港的金融市场，将产生深远的影响。
十五大明确提出，中国的基本经济制度是以公有制为主体、多种所有制经济共同发展，公有制经济既包括国有经济和集体经济，还包括混合所有制经济中的国有成份和集体成份。
而且，一切反映社会化生产规律的经营方式和组织形式都可大胆利用。
股份制是现代企业的一种资本组织形式，资本主义可以用，社会主义也可以用。
股份制为不同企业在资产关系的结合上创造了条件，有利于国有大企业采取参股、控股的方式，控制一批子公司，形成实力雄厚的企业集团。
通过股份制改革，企业从市场获取资金，既可用于还贷，又可开展技术改造和发展再生产，增强企业发展后劲，有利于提高企业的效率和资本运作的效率。
尽管在实行股份制的改革过程中，国企将面临不同的困难和挑战，包括裁减冗员、负债过高、资金短缺等等，但从长远来说，实行股份制有助于解决长期困扰国企的企业经营机制问题，为今后国企的快速发展注入新的活力。
此外，十五大有关加强法制、实行政企分开、精简行政机构等政治体制改革的内容，对国有企业未来发展也有深远的影响，其中加强法制和政企分开是最有积极意义的部分。
因为市场经济必须以健全的法制为基础，一切依法行事，股票投资者的基本权利才能得到保障。
而转变政府职能，实现政企分开，则能使企业真正享有经营自主权，实现独立经营、自负盈亏，在自由竞争的市场环境中求生存谋发展。
根据十五大的要求，国有企业改革必须抓好大的，放活小的。
为达到这一要求，未来国企中的资产经营将是一个重点运作手法。
以资本为基础，以市场为导向，跨地区、跨行业、跨所有制组成竞争性较强的跨国经营大型企业集团，将是大中型企业的发展趋势。
同时，通过改组、联合、兼并、租赁、承包经营，以及出售等形式，则是快速搞活国有中小型企业的途径。
这一切，为中国内地和香港的资本市场及相关投资银行业务创造了广阔的发展空间，势将对内地和香港股市产生积极的推动作用。
可以预见，十五大后，在内地股市上市的ａ股、ｂ股和前来香港上市的ｈ股和红筹股的数量将会不断增加，与之相关的投资银行业务和其它金融业务的机会也相应增加，香港金融机构和金融市场将因之得益。
在为国企改制服务的过程中，香港金融业大有可为。
我们认为，十五大确立的国企改革的方向是完全正确的。
但在具体运作上则宜稳妥推进。
就市场集资的规模而言，无论是内地的资本市场还是香港市场的资金潜力是很大的。
内地居民的储蓄率很高，资本市场的发展将为他们提供更多的投资选择。
香港市场的资金来源更是全球性的，只要中国企业的素质和发展前景具吸引力，资本市场可以提供的资金是相当巨大的。
但在短期内，市场吸收能力是有一定限度的。
因此，有关国企上市要本着循序渐进的原则推进，避免一窝蜂对市场造成过大压力。
其次，实行股份制的根本目的是促进企业经营机制的转换，决不能将它等同于一锤子买卖式的市场集资。
如果企业机制没有根本变化，后续的集资、配股行为就寸步难行。
对企业本身来说，不仅没有实现经营机制的变革，反而“砸了招牌”；对中国内地和香港的股市来说，优质而规范运作的企业是股市健康发展的基础。
因此，在国企股份制改革中应坚持规范化发展和注重企业机制的转换，使之促进内地和香港两地股市健康运作和稳步发展。
壮大中远集团繁荣香港经济
中远香港集团常务副董事长、总裁张大春
江泽民总书记在党的十五大上的报告，高举邓小平理论的伟大旗帜，创造性地提出了公有制实现形式的多样化，指出股份制是现代企业的一种资本组织形式。
认真贯彻落实十五大精神，必将使国有企业的改革形成一个崭新的生气勃勃的局面。
中远香港集团是邓小平理论的受益者。
３年前，中远香港集团乘改革开放的春风，在香港成立了。
几年来，在邓小平同志提出的“三个有利于”标准的指引下，企业从无到有，从小到大，从１９９４年集团仅有不足２００亿港元的总资产，经过整顿和开展资产经营，现在集团已拥有两家上市公司，一家香港最大的航运公司，一家香港最大的船舶代理和货运代理公司，和具有一定规模的工业和贸易投资控股公司，及金融、保险、电脑、旅行社、酒店等业务。
资产总值已经超过６００亿港元。
３年资产总值增长两倍，已跻身香港中资企业五强之列。
这是邓小平理论英明正确的很好例证。
中远集团和中远香港集团前几年已经开始了股份制的有益探索，我们下属的许多企业都是按照股份制的方式建立起来的，中远太平洋有限公司的股份公众持股在４４％左右，而中远国际控股公司公众持股为３９％。
通过上市、注资和批股，中远香港集团实际上已经收回了原来的所有投资，而作为国有企业的中远香港集团仍持有５６％以上和６１％的股权，紧紧掌握着企业的控制权，而我们利用上市的收益和资金，又去发展其他业务，结果有限的资金就能发挥比原来大得多的效益。
我们深切地感到江总书记在十五大报告中关于“关键看控制权掌握在谁手中”的论述是非常正确的。
３年来，我们就是按照在持有控股权的前提下，以资本为纽带，改造在香港和国内的下属公司的。
在人员安排上，通过大力发展主业的上下游产业，使人员有一定程度的分流，也收到了成效。
十五大以后，我们将深入研究在中远香港集团下属大型企业中实行股份制和在一些中、小型企业中实行股份合作制的可能性。
无论是在香港还是在内地，充分发挥广大员工的积极性和创造性，构筑牢固的企业和员工的利益、荣誉和命运共同体，使广大员工成为企业的真正主人。
实现劳动力和资本的联合，技术和资本都可以入股，既能发挥专业技术人员的积极性，同样也能通过招股，聚集再发展的资本和降低企业的负债率，降低企业经营资金的利息支出，对于国企发展好处极大。
我们将在总结经验的基础上继续努力探索，积极实践。
我们决心在十五大精神的指引下，以实际行动壮大中远集团，繁荣香港经济。
多样化发展国有企业
中国航空集团有限公司总裁王贵祥
香港作为一个自由贸易城市，在过去很长一段时间内，主要依靠美国等西方国家来带动其经济运行。
内地实行邓小平的改革开放政策以后，从１９８５年起，与香港的贸易额达到１２０２亿美元，超过了香港与美国的９４０多亿美元。
祖国内地取代了美国等西方国家，成为香港发展的主要依托。
内地与香港的贸易增长，极大地刺激了香港航运、金融、信息等相关产业的发展。
香港是十分发达的国际化的商业城市。
经过几十年的持续发展，具有比较成熟的国际运行规则和法律体系，又是中西文化交汇点，具有迅速适应外部环境变化的自发调节功能等基本因素。
金融、贸易、航运在世界都占有重要地位。
世界１００家最大的银行有８３家在香港设立机构并开展业务。
香港有６００多亿美元的外汇储蓄，有３０００多亿美元的存款。
每年有超过１００亿美元的银团贷款额，这些有利条件都为国企改革提供了良好的外部环境和广阔的舞台。
十几年来，香港一直是内地最大的、最活跃的投资者，其累积投资额占内地实际利用外资投资额的６０％。
到１９９６年，已达８９４亿美元。
内地在港企业的资产也超过了４００亿美元。
从１９７８年到１９９６年，两地贸易由１０８亿港元增加到１０４９８亿港元，增加了近１００倍。
内地的改革开放，不仅使两地的资源得以优势互补，经济融合，更使香港有限的经济优势在内地经济的支持下，迅速得到充分的发挥和扩展，提高了香港的国际地位，进入世界发达地区行列。
香港回归后，从本质上改变了过去香港与内地关系的概念，消除了各种人为的隔阂和障碍，为国企提供了更有利的发展条件。
我们认为贯彻十五大精神，就是要更好地利用香港这个窗口，学习资本主义社会科学技术的一切优秀成果，学习先进的经营管理经验，积极参与国际竞争，港事港办，让中资机构在香港发挥更大的作用。
我国国有企业在改革中要牢固树立“社会主义的根本任务是发展社会生产力”的观点，把发展社会生产力作为企业改革的出发点和归宿，一切围绕发展生产力开展经营活动，追求利润的最大化。
同时，要进一步解放思想，充分理解关于“公有制的实现形式可以而且应当多样化，要努力寻找能够极大促进生产力发展的公有制实现形式”的新观点，多形式、多样化地发展国有企业并利用一切有利条件，促进国企的发展。
『抓大』：世纪之交的国家战略
上海实业（集团）有限公司董事长、总裁蔡来兴
在实现十五大提出的宏伟目标的历史进程中，作为经济体制改革和经济发展战略的重头戏，必须下决心『抓大』，尽快造就一批国际级大企业。
可以说，从现在起到下世纪的前十年，『抓大』的进展和成效，将对我国实现第二步战略目标并起步实施第三步战略产生重大影响。
当今时代，跨国公司已成为世界经济发展的主导力量，国际经济竞争越来越体现为这些大企业之间的高强度竞争。
中国要在国际经济舞台上占居有利的地位，『抓大』不仅势在必行，更重要的是必须从一开始就站在较高的起点之上。
这就是说，『抓大』一定要抓真正的『大』。
所谓真正的『大』，就是指国内国际竞争力强、可望在本世纪末下世纪初能率先跻身于全球五百强之列的跨国大企业。
这是因为：
第一，这是综合国力和国际竞争力的集中体现。
跨国公司发展到现代，已不再局限于少数发达国家，一些发展中国家近十多年来也迅速崛起一批打入全球五百强的大企业，中国相形之下落后很多，同我们的综合国力增长很不相称。
随着不断扩大对外开放、经济持续快速增长和综合国力进一步增强，中国更是迫切需要造就一批实力雄厚的大企业，代表国家进行国际经济对话，参与国际分工和国际竞争，集中体现我国产业发展的方向和水平，使中国在世界经济总格局中的地位得到显著提高。
第二，这是调整完善所有制结构和合理调整国有经济布局的必然要求。
十五大提出的调整完善所有制结构，一方面是要鼓励、引导非公有制经济发展，另一方面是要促进公有制实现形式多样化，并从战略上调整国有经济布局，即在增强国有经济控制力和竞争力的前提下，国有经济比重可以减少一些。
显然，调整国有经济布局的实质，就是相对收缩战线，更加突出重点。
这就需要努力培育和发展一批真正有实力的大企业，使它们能集中体现国有经济保持主导地位的控制力和竞争力。
第三，这是推动产业结构调整和经济增长方式根本性转变的现实需要。
国际级大企业一般都是先进技术的开发者和高新技术产业化的运作主体。
也只有国际级大企业才能实现全球范围的规模经济、比较优势和高技术含量、高效益的集约经营。
中国作为一个发展中国家，要在产业结构转换升级和经济增长方式转变这相辅相成的两个方面，改变目前的落后状况，缩短同先进国家的差距，尤其是跨越式推进高新技术产业化和国民经济信息化，关键就要靠一批具有国内国际竞争力的大企业来带头和支撑。
『抓大』，根本上要提高『三个力』。
所谓大企业的『三个力』，是指综合经济实力、国有经济控制力和国内国际市场竞争力。
作为我国现有的一些优势企业，只有高标准、严要求，不断提高『三个力』，才有希望尽早打入国际级大企业的行列，并真正肩负起历史重任。
加快国企经营机制转换
粤海企业（集团）有限公司董事总经理钟光超
为了更好地学习、贯彻党的十五大精神，结合驻港中资企业的特殊环境及企业的实际，我们将强调做好以下几项工作：
首先，通过学习、领会十五大精神，进一步加深对驻港中资企业转换经营机制的重要性和迫切性的认识。
通过学习我们体会到：从自身发展看，作为驻港中资企业，在香港这个竞争激烈的国际市场体系中运作，只有及时转换经营机制，建立自我经营、自负盈亏、自我约束、自我发展的内部机制，才能适应外部环境要求，充分发挥自己的优势，使企业不断发展壮大；从实现两个“服务”的目标看，驻港中资企业只有充分利用十五大所创造的大好时机，及在香港这个成熟的国际市场运作的有利条件，深化改革，及时转换经营机制，建立现代企业制度，使企业不断发展壮大，才能有效支持内地经济建设，为内地国企改革提供经验，为国企发展提供融资渠道，并为保持香港的繁荣稳定、贯彻落实“一国两制”多做贡献。
其次，通过继续推行和完善股份制来促进企业经营机制的转换。
江泽民总书记在十五大报告中指出：“股份制是现代企业的一种资本组织形式，有利于所有权和经营权的分离，有利于提高企业和资本的运作效率。”
我们今后将大胆利用股份制来进一步改造下属企业。
对于还没有实行股份制的全资附属公司，只要具备条件，就大力推行股份制经营；对于属下一些中小型企业，将尝试股份合作制、职工入股等各种公有制实现形式，探索改革发展的新路子；对于已经实行了股份制、具备一定条件但尚未上市的公司，我们将继续支持他们按有关上市的规则要求进行改造，以便尽早上市。
对于已经上市的公司，我们要求他们继续严格按照股份制的规范开展经营活动。
我们决心通过股份制改造来促进、带动集团各单位、各层次建立现代企业制度。
第三，利用香港成熟的市场经济的有利环境，学习国际惯例和“游戏规则”，加快企业经营机制的转换。
实践使我们体会到：在香港学习按市场规律和“游戏规则”办事的过程，就是我们逐步深化企业经营机制改革、建立现代企业制度的过程。
事实证明，能够基本按照香港市场经济要求运作的中资企业，往往就是转换经营机制搞得好的企业，从而业务发展就较快、较健康。
近几年来我们根据集团的实际，加快了企业内部各方面的转制改革。
在管理体制上，我们努力建立适应香港及国际市场的制度，按股权关系进行管理；在财务管理上，克服传统计划经济对财务工作的影响，初步建立了符合国际市场法规要求的财务管理制度；在人事管理上，我们大胆改革，努力建立一套广纳人才、留住人才的制度，做好人才培训工作；逐步建立和完善企业内部激励机制，逐渐融入当地社会。
事实证明，转换经营机制、深化改革是我驻港企业增强竞争力，壮大实力，走向国际的根本措施。
长虹彩虹比翼飞方正联想竞驰骋我国高新技术产业实力强劲
据新华社南京电（记者徐机玲、黄威）在日趋激烈的国际经济、技术竞争中，我国一批拥有自主知识产权的高新技术名牌产品，以其优良的品质和规模效益称雄国内外市场，显示了高新技术产业的强劲实力和勃勃生机。
改革开放以来，我国全力推进科技成果产业化，率先在一些优势技术领域取得突破，使之迅速转化为能够自主开发、生产和经营的高新技术产业。
记者新近在北京、上海、江苏、陕西等地调查的结果表明，目前，我国在世界高科技领域占有一席之地的航空、航天、通讯、汉字信息处理等新兴产业，都是国内高新技术产业化的硕果。
进入国际市场的长征运载火箭，已出色地承揽了１０颗国际用户商业卫星的发射任务。
具有雄厚技术实力的北大方正、清华紫光、中国科学院联想集团和四通公司等科技企业，开发的电子信息产品年产值逾百亿元。
其中，北大方正的汉字激光照排系统，引发了汉字印刷业的新技术革命，风靡世界华人报刊业，全球用户达１.５万户。
坚持自力更生与引进技术相结合，不断创新提高，是我国高新技术产业日益发展壮大的重要途径。
陕西彩虹显像管总厂一期工程的设备和技术全部从日本进口，国产化率为零。
在消化吸收引进技术的过程中，这家企业大胆创新，自行设计、兴建了我国第一条年产１２０万只３７厘米彩色显像管、显示管兼容生产线，产品超过美国和日本，达到国际先进水平。
目前，“彩虹”彩管已占国内市场的１／３，国产化率达到８０％以上。
“长虹”、“熊猫”彩电，“海尔”冰箱，“小天鹅”洗衣机，“春兰”空调等国产名牌产品，也都积极引进消化国外先进技术，为己所用，增强了竞争实力。
近年来蓬勃发展的高新技术产业开发区，以其良好的投资环境和优惠政策，成为培育高新技术产业的重要基地。
南京高新技术产业开发区９０％的企业拥有自己的知识产权，每年推向市场的高新技术产品达上百个。
区内的南瑞自动化总公司、南京洛普有限公司生产的电力自动化监控系统，大型电子显示系统等高品质产品，屡次在重大工程的国际竞标中获胜。
得益于沈阳南湖高新技术产业开发区政策支持的东北大学软件集团，现已羽翼丰满，建成了国内规模最大的有自主版权的软件科学园。
这表明，我国高新技术产业正在成为带动国民经济腾飞的“龙头”产业。
软件园里练硬功---访东大软件集团董事长刘积仁
本报记者段心强
几年前还是两间教室、三两个人，经费不足３万元。
两年后现代化的科研开发大楼拔地而起。
这就是由东大阿尔派软件股份有限公司创建的现代化“软件园”。
他们的进展如此迅速，到底获得了什么“秘密武器”？
最近，记者带着这个问题，访问了东北大学教授、东大软件集团董事长刘积仁。
刘积仁，一个精力充沛的中年人，对这个问题作了令人信服的回答：“我们有这种发展，是因为处在一个有利于发展软件的空间。
我国有很大的软件市场，开发出来可以就地销售，在竞争上有较大的优势。
另外，我国的软件市场刚刚形成，而且越来越大，市场竞争还不是那么激烈，更没有人能垄断，这就给我们在这个空间迅速发展提供了机遇。”
“你们大学一没资金，二没设备，三没管理经验，却跳跃式地发展成较大的软件企业，关键在哪里？”
记者接着提出了核心的问题。
刘积仁运用他经过严格训练的逻辑思维想了一下，缓慢地说：“这需要多方的合力，主办者的献身。
首先是东北大学的老校长蒋仲乐全力支持，他一开始就表态：你们放手干，创收后自我滚动，学校不提成、不调拨。
我的导师李华天是国际自动控制联合会计算机委员会副主席，是我国著名的计算机专家。
１９８４年他就把和加拿大联合开发的具有国际水平的｀微机多用户软件系统＇，项目交给了我。”
当刘积仁顺利完成这个项目后，３３岁被破格晋升为教授，被国家教委、国家学位委员会评为有突出贡献的中国博士。
之后，刘积仁在硅谷受到一次严格的培训，使事业的成功建立在科学的基础上。
刘积仁说：“创办和经营软件园区需要很大投资，东北大学开始没钱，但我们有世界上最先进的技术，有拼命工作的精神，有过硬的管理体制，所以日本电子行业的元老---阿尔派音株式会社社长沓泽虔太郎在中国寻找合作伙伴时，比较之后毅然选择了我们。”
中国搞软件的单位很多，但大都没有形成强大的生产能力，有２００人的单位屈指可数，这在激烈的国际竞争中面临严峻的挑战，需要很好的组合，但不是人为的捏合，要根据各单位软件开发的相互需要，优化组合，优势互补。
就是从这一点出发，刘积仁带领东大阿尔派软件股份有限公司，广泛开展国际、国内合作，走集团化、规模化、效益化的道路，从而使之在国际市场上有较强的竞争能力。
他们与辽宁省邮电管理局合资，成立了沈阳北国数据通信公司。
在校内，他们与东北大学经济技术开发总公司、东东系统集成有限公司联合，成立了我国最大软件集团---“东北大学软件集团”。
如今，东大阿尔派的技术后盾---“东北大学软件中心”被定为中国第一个国家计算机软件工程研究中心，东大阿尔派主持建设的东北大学“软件园”被定为国家火炬软件产业基地。
加速规模化发展形成支柱型企业我国建立国家级软件产业基地
本报讯记者陈兴贵、杨健报道：作为加速发展我国软件产业、尽快形成支柱企业集团的一项重大举措，国家科委近日决定，首批在东北大学、齐鲁、西部、创智等软件园组建“国家火炬计划软件基地”，四个软件基地的命名授牌仪式于５月２３日在北京举行。
在计算机技术发展的进程中，人们逐渐认识到，软件业大概要算最能体现知识价值的产业，因为软件设计出来之后，其复制和增值几乎像印制货币一样，所需的成本很低。
为此，许多国家纷纷把软件业的发展作为重要的支柱产业予以扶持。
如印度政府就非常重视软件业的发展，自８０年代以来，印度软件业经过劳务输出、合作开发、独立开发、加工出口四个阶段，取得了飞速进步。
到１９９５年，产值已达１３.２亿美元，其中出口近１１亿美元，成为国际上最可靠的软件供应国。
中国人在软件设计方面的优势举世公认，在发达国家的电脑公司里，活跃着大批华人，国内也拥有大批优秀的软件工程技术人员。
然而我们的许多公司像小作坊一样缺乏整体规划和规模效应，国内９０％以上的软件市场为国外软件所占有。
如何发挥人才优势，迅速推进和扶持软件产业向规模化发展，成了国内软件界人士孜孜以求的目标。
１９９５年以来，国家科委通过组织软件课题研究、火炬项目重点支持、召开研讨会、组织软件展、组建软件产业基地等手段，积极推动民族软件产业的发展。
同时各部委、各地方政府对软件产业都给予了高度重视和大力支持。
两年来，全国范围内已经形成了一批优秀的软件企业和集团。
特别是东大软件集团、四川托普集团、湖南创智集团和齐鲁软件园所属的山东中创软件公司等企业，在软件产品开发、市场营销、企业管理等方面不断创新，注重质量管理，强化售后服务，不断向规范化、标准化发展，在激烈的国际国内市场竞争中负重起飞，已经初具规模。
此次被命名的四个软件产业基地下属的１５个软件骨干企业目前共有员工１４３２人，总占地面积９７公顷，１９９６年软件总产值２.６亿元，全员劳动生产率达４８万元／人年。
国家科委有关领导在基地命名仪式上表示，四个软件基地的建立，说明我国软件企业正逐步走向集团化、规模化。
国家将在软件产业的发展方面继续予以引导和支持，为民族软件业再上新台阶创造良好的环境和条件。
飞越银河--“银河-Ⅲ”巨型计算机研制追述
本报记者杨健新华社记者奚启新新华社通讯员李微
３年多的默默奋战之后，“银河”人再次一鸣惊人。
１９９７年６月１９日，他们研制成功的新一代超高性能巨型机“银河-Ⅲ”在北京通过了国家技术鉴定。
这一新机型达到了每秒百亿次的实际运算速度，具备了研制更高性能巨型机的扩展能力。
从亿次、十亿次到百亿次，数值上的增长看似是均匀的，但技术难度的增加却不是一条光滑的曲线，需要付出常人难以想象的代价。
５年前，就在“银河-Ⅱ”十亿次计算机通过鉴定之后，江泽民总书记为国防科技大学计算机研究所题词：“攻克巨型机技术，为中华民族争光”。
“银河”人牢记总书记的重托，巨型机研制技术跃上了一个新台阶，再一次飞越了银河。
锻得新钢铸宝刀
１９９２年“银河-Ⅱ”研制成功时，巨型机正面临着它自１９７９年问世以来最严重的一场危机。
危机主要来自于奇迹般发展的微型机。
短短数年内，它的运算速度在迅速突破了亿次／秒大关之后，又开始向十亿次／秒紧逼。
以前需要巨型机才能解决的问题，现在可以在低价位的电脑上实现。
但是，“银河”人敏锐地感觉到，只要采用多处理器并联的新思路，巨型机就可以重新树立起优势地位，在长周期数值气象预报、风洞模拟、核动力仿真等高技术领域发挥不可替代的作用。
看准了这一点，１９９２年１１月，国防科技大学就向上级递交了研制新一代超高性能巨型机的报告。
国防科工委领导和有关专家多次到国防科大考察调研。
为保证巨型机研制队伍后继有人，他们决定先大规模地调整人员。
到第二年３月，“银河-Ⅲ”攻关队伍基本构建完成，总设计师和副总设计师的年龄分别是３１岁和４０岁，１６位主任设计师、副主任设计师的平均年龄刚４０岁，全体研制人员的平均年龄仅３６岁。
同时，成立了由老专家组成的专家顾问组和审片组，进行技术把关。
条件成熟了，国防科工委的批示下来了：立足实用效能，研制百亿次／秒实用机型，突破和掌握更高性能巨型机的研制技术。
“银河”人心里清楚，这实际上是要用生产百亿机的经费攻克更高性能巨型机的技术，同时实用性能还要进一步提高。
这样重的担子压在一群年轻人身上，他们能胜任吗？
继往开来创奇迹
重任面前，所有人的目光都聚到了新班子身上。
当时，计算机研究所办公楼前的一棵大树因为离楼太近，长得往外倾斜。
一位外系的老教授忧心忡忡地说，“银河”的大旗会不会像这棵大树，最后倒在这群年轻人的手里？
年轻的总师组憋足了一股劲，决心紧跟世界巨型机发展的潮流，把“银河-Ⅲ”做成技术全面领先的先进主流机。
经过严格论证，总师组决定大胆选择当时尚不成熟、技术储备不足但扩展余地大的分布式共享存储并行结构，这一超前的思路为“银河-Ⅲ”突破百亿次、乃至千亿次／秒难关选择了一条阳关大道。
３年后的今天，这种结构体系已经成为世界巨型机发展的主流方向。
其实，研究人员何尝不知道，采用的技术越超前，承担的风险就越大，付出的代价就越高。
且不说攻克道道技术难关的艰辛，从研制启动到最后的整机调试，３年零两个月的时间里，研制组的同志究竟加了多少班，没有人能说得清楚。
体质弱些的同志回家时累得甚至都骑不上自行车。
“银河-Ⅲ”的外围电路芯片需要自行设计。
一枚芯片上光是逻辑门就有数十万个，只要有丝毫的设计缺陷，每枚芯片昂贵的加工费就算是扔在水里了，而且还将延长好几个月的工期。
然而要避免这样失误，又是何其艰难！
发达国家的投片成功率大约在６０％，即使是最著名的“奔腾”芯片，在投放市场之后仍存在设计错误，何况“银河-Ⅲ”这些从未设计过大规模集成电路的新手？
为了将投片失误率降低到最低限度，审片组的老教授拿着放大镜，对数百张设计图进行了仔细的复核。
他们与主研人员密切配合，保证了全部型号的芯片全部一次投片成功，也为新老队伍的衔接过渡树立了榜样。
“银河-Ⅲ”的研制费只及国外同类机的１／１０，那其余９０％的价值，需要用技术人员的智慧和汗水去创造。
有人说，如果把为国家节省的开支都发给“银河-Ⅲ”的研制者，他们人人都可以成为富翁。
看着这批在实战中成长起来的年轻人，老同志悬着的心放下了，那位曾经有过担忧的老教授握着研究所领导的手，连声说：“祝贺，祝贺。”
年轻的“银河”人，已经稳稳地从老一代人手中接过了“银河”大旗。
在他们的主持下，至少还可以研制几代新的银河机。
银河之水落九天
在巨型机研究领域，美国人曾经设立过一项奖金。
不过这项奖金要奖励的不是研制出万亿次机的人，而是把机器“用”到万亿次的人。
由于软硬件的配置问题，目前世界上大多数并行机的实用效率大都在２０％至３０％之间。
也就是说，用户用买千亿次机的钱，买来的却是百亿次机的性能。
同时，软件的设计都要滞后于硬件两到三年，有时候一个型号的机器上市几年了，与之配套的软件才能调试通，而此时更高性能的机型又已经出现了。
为了让用户更快更好地把机器用起来，“银河-Ⅲ”软件组从机器开始设计时起就同步研究应用软件。
几年时间里，他们与用户保持着良好的联系，在十多个重要科学领域展开了深入细致的研究，有时甚至出钱帮助用户立项进行算法研究。
现在只要用户订制银河机，他们马上就能提供成熟高效的应用软件。
气象预报和空气动力学研究涉及的数据参数成千上万，每次运算的结果录成磁带要用卡车装。
“银河-Ⅲ”的研制者在国内成功实现了并行科学计算与高性能可视化的集成，将数值预报的结果转化为云图、等压线等可视化图像，使大量杂乱无章的数据所反映的物理规律变得非常清晰直观。
一般说来，机器的性能越高，对环境的要求也就越苛刻。
走进专门为“银河-Ⅱ”建造的机房，人们会觉得气温出奇地低。
这是为机器降温的强冷风造成的。
高集成度使得芯片的发热功率与同等面积的电炉不相上下，有时候冷却系统比计算机早关数秒钟，就会将大部分芯片烧毁。
为了让用户方便省心，“银河-Ⅲ”对所有集成电路采取了低功耗设计，并对传热系统进行了全面优化，只用常温风冷就达到了系统的散热要求。
巨型机娇气实足的时代在“银河”系列已经一去不复返了。
为用户着想其实也就是为自己着想。
以往的巨型机就是因为应用领域相对狭窄，每种新机型研制成功后很难形成大批量生产，令许多生产厂商成了亏损大户。
“银河-Ⅲ”首先改变了巨型机曲高和寡的状况。
“银河-Ⅲ”虽然是百亿次样机，它采用可扩展技术，根据用户的不同需求，可以提供从较强到极强运算性能的系列机型。
这一产业化的新构想将高技术殿堂中的“银河”之水洒向了万户千家。
“胸怀祖国齐协作，志凌九霄铸银河”。
“银河”人创造出一个又一个人间奇迹。
人民将永远感谢这些和平时代的无名英雄！
瞄准世界前沿的『亚仿』－－记致力于发展我国仿真事业的女科学家游景玉
（附图片１张）
本报记者何黄彪
阳光艳丽的９月１２日，一位蓄着短发、明眸大眼的中年女科学家光荣地出席了党的十五大开幕式。
她，就是为我国高科技仿真事业作出重要贡献、曾受到世纪伟人邓小平同志赞扬的珠海亚洲仿真公司总经理、教授级高级工程师游景玉。
游景玉上大学时学的是电站自动控制专业，１９６２年从南京工学院毕业分配到华北电力科学研究所，曾参加了５个重点电站自动化项目的攻关，之后又奔赴到另一处电站攻克计算机技术，成为集电站控制技术与计算机技术的“两栖专家”。
１９８２年，我国决定花６００多万美元从美国引进第一台火电站全仿真机。
这种集计算机技术、多媒体技术、通讯技术、控制技术为一体的仿真机，能模拟飞机、核电站、火电站、化工厂、轮船等的性能。
这种“魔术师”般的高技术已成为当代一种集培训、分析、科学试验功能于一体的系统。
有了飞机驾驶仿真机，就可以用很短时间培训出过去需要花费巨资且冒很大风险的驾驶员，而对于核电站、火箭、航天飞机等，其作用就更大。
华北电力局经过仔细挑选，最后选中了专业技术知识丰富、英语流利的游景玉。
在美两年多期间，担负引进仿真机的技术负责人游景玉分秒必争，又是学技术，又是搞翻译，又是带好中国的培训人员队伍，每天至少工作１６个小时以上，出色地完成引进任务。
１９８７年底，游景玉应珠海市的邀请，来到珠海创业。
当时，出现在她面前的简直是一个冰冷的童话：没有房子，没有桌椅板凳，没有出差费，连工作都坐在倒着的水桶盖上。
公司要找客户订货，客户就要看到公司盖起大楼有实物抵押才肯签约，而盖大楼要找银行贷款，银行却要看到公司的订货合同才愿给钱，全都是“不见兔子不撒鹰”。
在此关键时刻，广东省科委和珠海市政府伸出了援助之手，帮游景玉渡过了难关。
“只有拿到合同，才能跳出这个｀怪圈＇！”
游景玉决定亲自出征，在十分困难中拿下了一个又一个合同。
有一次，游景玉带着两位助手来到重工业基地哈尔滨去谈判一个大型合同并约定当日下午讲座时，谁知凌晨她在卫生间突然滑倒了，疼痛难忍，助手们赶快把她送到医院一检查，发现左臂粉碎性骨折，医生要求她立即住院开刀接骨，还要打钢针、上石膏，至少两个月才能出院！
出师未捷先折主帅，两位助手心急如焚，想把下午的课推掉，谁知游景玉在剧痛中斩钉截铁地说：“为了仿真事业，讲！”
她吊着一条粉碎性骨折的伤臂，竟口若悬河地讲了半天，晚上又谈判到深夜，连续三天，最后一天又谈了个通宵。
“上帝”终于被感动了，大型工程合同签订了，亚仿的工作又得到了推动。
春风和熙的１９９２年１月２５日上午，中国改革开放的总设计师、８８岁高龄的邓小平同志亲临“亚仿”视察。
游景玉详细讲述了亚仿承担的国家级“火炬计划”项目的实施情况，仅仅用了两年，就从全国集中了１０２人，其中有８０位具有硕士学位和中高级技术职称的技术人员，初步形成边研究边开发边生产的运行机制和高科技企业。
投产第一年，人均产值就超过２０万元。
她还向老人袒露心声：“亚仿”的目标是追赶世界前沿，外国人能做到的，中国人也能做得到。
老人像慈父般注视着游景玉。
他时而仔细地点头赞许，时而又深深地思考。
当他听到“亚仿”要追赶国际高新技术先进水平时，立即高兴得竖起大拇指称赞：新技术越新越好，越高越好，越新越高我就越高兴，我高兴，人民高兴，中国这个国家高兴。
就在小平同志视察“亚仿”不久的腊月二十八，游景玉带领她的技术小组为了争取早日调试好河南电力学校的仿真机而日夜兼程，奔赴郑州。
春节里每天除了吃三顿饭，睡四五个小时觉，几乎所有的时间都泡在机房里。
就是凭着这股拼劲，我国第一台自己研究开发的２０万千瓦双切换火电机组全仿真机成功地运转起来，并于当年６月１８日通过了国家“火炬计划”项目的验收！
核技术的运用是人类解决能源危机的一大创举，但核技术在带给人类高效能的同时也伴随着高风险，前苏联切尔诺贝利核电站泄漏事件至今还使世人谈虎色变。
因此，核电站安全至关重要。
而核电站仿真机正是技术人员进行培训、再培训，确保运行安全的有效途径。
被列为国家级“火炬计划”项目的我国第一台秦山核电站全仿真机这个艰难的研制任务，又落在了亚仿人的肩上。
具有多年发展高科技产业经验的游景玉，勇敢地承担了研制秦山核电站全仿真机的艰巨任务。
她首先优化组合成一个素质高、技术精、作风硬的项目小组，接着又井井有条地布置各自的任务，并且和谐地进行配合，大家以不屈不挠的精神和正确的科学方法工作着。
有的外国专家曾经断言亚仿人只能做得出仿真机的分系统，而做不到其中的关键环节联动。
游景玉听了这话什么也没说，只是在心里默默为自己加重了砝码，带领科技人员苦干加巧干，只用了不到一个月就实现了联动的稳定！
另一个如何处理岛控制系统稳定的难题也曾凶狠狠地挡住了他们前进的道路，又是游景玉挂帅，亲自组织这支在实践中已经锻炼成长起来的科研队伍，在ｉ／ｏ接口系统处理方面合力攻关，仅仅用了一个月，又把这只拦路虎赶跑了……
在一次次与技术难关的较量中，游景玉带领这支精兵强将披荆斩棘，艰难探索，终于使得这套各项性能均已达到、有的指标甚至超过９０年代国际先进水平的秦山３００ｍｗ核电全仿真机在中国大地上诞生了！
艰难与成就时时为伍，汗水同鲜花常常并存。
现在“亚仿”先后为国家承担了各种火力发电机、电网、船舶、轮机、潜艇、化工、飞机、核电站等仿真机近４０个项目，而且８０％以上项目是国家、省、部的重点科技项目和首次开发项目，其仿真控制产品占国内市场７０％，有力推动了我国仿真事业的发展，成为亚洲最大的仿真技术产品开发生产基地。
他们共获得国家、省、部科技奖十多项，其中秦山核电站全仿真机荣获｀９５全国十大科技成就奖＇，并以“亚仿”为依托建立了国家仿真控制工程技术研究中心，使仿真控制技术达到具有中国知识产权的世界先进水平，在现代管理和质量上亦达到世界先进水平。
党和国家领导人曾多次亲临“亚仿”视察，给予“亚仿”人极大的鼓舞和鞭策。
游景玉带领亚仿人今天又在以新的姿态向着新的高峰攀登。
图片：
图为游景玉（右一）正在和工程技术人员研究秦山核电站全仿真机的技术开发问题。
走进网络时代（附图片１张）
胡泳
一批关于网络的新书正在冲击着人们的观念，它们所描绘的信息时代无“网”不胜的景象，正在我们的脚下一点点地成为现实。
由启蒙期进入成长期
仿佛一夜之间，“上网”成了都市生活中不可或缺的内容，许多与“网”相关的新词儿，如网虫、网点、网吧等，如海潮般铺天盖地而来，迅速挤占了社会生活的方方面面。
中国，已开始走进网络时代。
从１９９４年引入因特网（ｉｎｔｅｒｎｅｔ）起，我国已先后建成了６个因特网国际出口，分别归口到中国科学院、国家教委、邮电部和电子工业部四个国家指定的互联单位管理。
这四大互联单位形成了当今中国因特网市场的四大主流体系。
除此以外，还活跃着若干商业因特网服务供应商（ｉｓｐ，ｉｎｔｅｒｎｅｔｓｅｒｖｉｃｅｐｒｏｖｉｄｅｒ）。
截至去年１０月，经邮电部方面批准的商业ｉｓｐ，仅北京地区就达３１家，而待批的还有几千家。
其增长速度可谓惊人。
因特网如此风行的原因，除了它本身强大的通信功能外，更重要的还因为它是一个大型信息资源库，在网上人们可以随时实现资源共享。
１９９６年１１月，北京首都体育馆附近，出现了京城第一家开放式的网络咖啡屋。
在享受一杯清香咖啡的同时，你可以上网漫游，并随时得到专家的指点。
在我国，网上贸易也已出现。
目前，网上以电脑软件、电子出版物交易和客户预订服务为主。
如北京英特信息网络中心（ｉｎｔｅｃ）与北京饭店、昆仑饭店、长城饭店以及长富宫饭店等１１家酒店合作，建立了中国旅游预订网络，并通过因特网向全球提供酒店信息查询服务和客户预订服务。
虚拟的电子社区正在真实的社区之外悄悄兴起。
现代社会大城市中普遍存在社区居民交往半径短、家居生活封闭性强的现象。
人们迫切希望与他人结识、交流，计算机通信恰好能在这方面满足人们的需要。
人们使用因特网学习、研究、交友，甚至谈情说爱。
这种虚拟社区已开始融入有形的社区。
一批带有计算机网络系统的小康型住宅小区正在无锡、上海等地兴建。
这项经国家科委和建设部批准的２０００年小康住宅试点工程，采用先进的计算机网络通讯技术，实现小区内所有机构、居民家庭全面联网。
建成后，居民可通过局域网获得世界各地的各种最新信息，并可以在家里办公、接受教育和购物。
市场：尚需孕育和培养
自因特网进入中国以来，发展势头迅猛，节点遍布全国３０多个大中城市，主要应用于科教领域，商业因特网市场已处于萌芽阶段。
当然，比起那些已经靠网络解决商品供求的发达国家，国内拨号入网的个人用户还不算多，从事互联网服务的公司也少。
在网上，人们除了相互之间虚拟的团体关系以外，还追求其他一些东西，其中最为重要的就是寻求信息资源。
这方面中国用户做得怎样呢？
根据一项对因特网用户为期３个月的跟踪抽样调查，９５％的人上网只是查阅和浏览，网络数据信息传输水平极低。
无论是通过电子邮件对外联系、发布信息，还是从网上下载软件、拷贝文件，这样的信息交换活动都很少。
这也许从一个侧面说明，目前国内利用因特网的水平还停留在极低的层次。
有统计说，在因特网的输入、输出信息流量中，我国仅占０.０１％和０.０５％。
目前的因特网尽管用户不多，但由于网络骨干线路和国际出口速率较低，已经显得拥挤不堪。
中国的信息处理技术基本处于剪贴拼凑的手工阶段，９０％的信息资源尚未电子化；电子邮件、数据交换、可视图文、光盘数据库等在发达国家已经普及的新型技术商品，在我国还刚刚起步。
信息利用率极低，信息库只建不用，各个行业的信息网络各自为政、条块分割，许多公用信息被视为部门所有，只能内部流通。
如何让这些分属不同部门的资源融入既有的网络服务平台，是相当困难的事情。
困难并不是技术上的，而是各部门已习惯自我封闭，要做到相互间理性的分工合作绝非易事。
就使用因特网而言，它需要用户具备一定的物质条件和文化素质。
今年７月，零点调查公司进行的一项调查表明，中国“网络一族”的典型特征是：３５岁以下，文化程度在大学本科以上，个人月收入在１５００元以上，主要职业为三资企业中中层以上管理人员、律师、会计师等高学历的自由职业者。
从物质条件看，上网所需的计算机、调制解调器和电话线，加上每月的月租费，参照目前中国人的平均生活水平，仍是一笔不小的数目，大多数中国家庭还难以承担。
服务价格也是一个因素。
由于我国仍处在由计划经济向市场经济转轨的过程中，电信行业还没有形成竞争机制。
昂贵的电信资费对国内的互联网络服务供应商是一个沉重的负担。
另外，因特网信息交换目前多采用英语，８０％以上的中国人不懂英语，大大限制了他们同世界进行信息交流。
这一切使得因特网个人用户数目在相当一段时间里的增长速度不会太快，市场还需要孕育和培养。
毋庸置疑，计算机正在改变着当今世界的社会结构和人们的生活方式，计算机网络不仅成为一种信息传播途径，而且已成为一种文化传播途径。
因此，我国在迅速迈向信息化社会的同时，还应抵制因特网上的信息垃圾并杜绝信息资源的浪费。
信息高速公路应该被用来最大限度地显示人类文化的多样性。
对中国这样一个文明古国来说，面对互联网络，除了要最大可能地通过它借鉴利用异域文化，更要利用它发扬光大中华民族的文化。
万方数据：走向信息服务产业化（附图片１张）
本报记者温红彦
在支撑信息社会的三大支柱产业---计算机、通讯和信息资源中，信息资源的发达与否是一个社会信息化程度的真正标志。
改革开放以来，随着信息基础设施的高速发展，我国信息资源的建设逐步得到重视，已建成数据库约１０００多个。
但真正形成规模，走向市场，称得上产业的，当首推国家科委中国科技信息研究所的万方数据公司。
以库养库，探索数据库建设新路
数据库，顾名思义就是数据的仓库。
它是将各种数据信息按照一定的格式加工处理成有序信息，储存于计算机中。
通过联机、光盘等途径向社会提供服务。
万方数据公司的前身是国家科委中国科技信息研究所下属的产品样本部。
１９８８年始建《中国企业、公司及产品数据库》（简称ｃｅｃｄｂ）时，它就边建库，边销售，边服务。
当时还是中信所样本部主任的朱伟带领同事们，凭借中信所给予的７０００元启动费，开始了艰难的创业。
他们提出“面向市场，以库养库，开发建设我国第一个为企业服务的数据库，创建面向市场的信息产业”的宏观构想。
到１９９３年，ｃｅｃｄｂ红遍中国，走俏海外，被誉为“企业家的良谋”，我国第一家数据库专业企业---万方数据公司也应运而生。
如今万方数据公司也发展成一个年产值超亿元的集团化信息企业，现任中信所所长兼万方数据公司总裁的朱伟，谈起当年建库的艰辛，感慨颇多，“中国企业不乏有识之士，在ｃｅｃｄｂ刚刚起步时，他们就看到了光辉的前景。
在按照我们的要求寄回企业详尽信息的同时，他们汇寄了我们所恳求的小额入库费。
就是依靠这些企业家的理解和支持，万方数据用这笔｀小钱＇办成了｀大事＇，开发建成我国第一个直接为企业服务的｀中国企业、公司及产品数据库＇。”
继ｃｅｃｄｂ之后，万方数据公司完全依靠其自身的投入，相继开发了“中国科技成果数据库”、“中国科技文献数据库”等１０个著名的数据库，成为国内以商品形式上市数据库品种最多的专业性公司。
信息是竞争的武器，更是合作的纽带。
万方数据公司从建库伊始，就以信息产业国际化为己任，推出了不同种类的英文版数据库。
今天，万方数据公司提供的动态商贸科技信息已进入国际互联网，所提供的我国５００００家企业的信息挤进世界最大的信息系统---ｄｉａｌｏｇ，和美国合作的中国商情信息光盘亦在北美和西欧上市。
万方数据公司面向市场，走以库养库之路，１０年来共投入１５００多万元，其中绝大部分来自公司的产品销售与服务收入。
在我国信息服务产业短短的发展历程中，万方数据公司摸索出一条成功之路。
库网并举，拓宽信息服务领域
随着我国通信条件的改善和与国际互联网的连通，各种网络应运而生，为用户浏览国外信息资源提供了方便通道。
但是，由于缺乏国内数据库的支持，多数网络能够提供的国内信息极其有限，从而限制了网络功能的发挥。
万方数据公司积多年的发展，以数据库形式拥有了丰富的国内信息资源，不失时机地采取库网并举战略，又一次在竞争中立于不败之地。
朱伟介绍说，中国科技信息所在国家科委支持和众多科技信息机构参与下，已建有联通全国的“中国科技信息网络”，中信所通过改革重组，将资源和网络建设两部分功能各异而又互相依存的业务内容统一由万方数据（集团）公司运作，一个既拥有丰富的信息资源，又能方便查寻信息的全国性信息服务网络开通了。
重组后的万方数据（集团）公司，正通过国际、国内网络为人们提供丰富多彩的信息服务。
今年初，国家科委作出决定，为进一步加强我国信息资源建设，支持设立“中国信息”工程，并将其列为国家科委“九五”科技攻关项目。
该工程由万方数据（集团）公司承办，联合各部委、各地方科技信息机构共同建设。
工程采取“国家资助，企业运作，中央为主，地方配合”的运作模式，为万方数据（集团）公司提供了更大的发展空间。
今年８月６日，一个集科技、经济和文教等丰富信息资源于一体的“中国信息”工程全国性网络服务系统正式开通。
它的建成和开通，为改变我国现有网络系统上普遍缺乏中文信息资源的局面，起着不可替代的作用。
自动化领域的骄子－－记北京和利时公司总裁王常力博士（附图片１张）
本报记者何黄彪
今年７月１２日，中国核工业总公司和电子工业部的领导专家汇集在北京电子部六所礼堂举行大会，祝贺北京和利时自动化工程公司中标获得秦山核电二期工程计算机系统合同，从而结束了我国大型核电计算机系统只能引进的历史。
今年８月２０日，同样在这个礼堂里，中国核工业总公司和电子工业部的领导专家又兴致勃勃地聚集在一起，举行和利时公司为巴基斯坦恰希码核电站计算机系统正式出厂验收仪式。
该项目是我国向国外第一次输出大型核电计算机系统。
以上两次活动，首都各大新闻媒体以及美联社、路透社等均作了详细报道，在国内外引起较大反响。
与此同时，创造这一奇迹的和利时公司董事长兼总经理王常力博士也引起人们的注意。
在常人眼里，王常力的身上笼罩着这样重重的光环：不到２５岁从英国取得洋博士头衔留学归来，今年才３４岁的他几乎年年被评为优秀科技人员，出版过３部共约２００万字具有开拓性的自动化领域方面的著作，在国内外发表数十篇学术论文，亲自创业并领导一个十分出色的高科技企业。
王常力出生在一个贫穷家庭，１７岁时以全县第一名的优异成绩考入天津大学自动化系。
４年后，他考取研究生，同时又被国家教委选派到英国兰卡斯特大学留学。
由于他基础知识扎实、专业知识丰富，他的导师、国际著名学者比得扬破格让他免读硕士而直攻博士。
在此期间，他勤奋学习，努力攀登，先后在国际上发表７篇学术论文，两次在ａｆａｃ大会上宣读。
当他取得博士学位时，导师对这位才华出众的中国学生寄予厚望，希望他能留下继续作３年博士后工作。
然而，王常力毅然决然地谢绝了导师的挽留，回到祖国的怀抱，任职在国内工业控制微机方面享有盛誉的电子部六所，并且深入工业现场，调查我国工业自动化的实际运用情况。
经过两年多时间，他亲眼看到代表当代国际先进水平的主要工业装置自控系统，即分布式控制系统（ｄｃｓ），全都依靠进口，心里十分着急。
他想，自从美国于１９７５年成功地推出世界第一套集计算机、控制、网络通讯、图形等技术于一体的高科技产品ｄｃｓ以来，以其高可靠、高性能、分散控制、集中监视管理的功能，使工业自动化得以飞速的提高，有力地推动工业生产效率成十上百倍地增长，受到工业界广大用户特别的青睐。
目前，我国的石化、电力、冶金等主要行业每年都要花费大量外汇引进上百套系统……于是，一种爱国情、强国志在他心里萌动：“我要排除困难，把中国的分布式控制系统研制出来，让它在我们这片黄土地上开花。”
幸运之神再一次惠顾王常力。
正当他要动手设计一套适合中国国情的分布式系统的时候，电子部六所委派他带队到美国一个大的ｄｃｓ厂家负责一个大型的工程项目。
在美时期，他虽然受到了许多美国朋友的友好接待，但也遭到个别人对中国技术落后的极端藐视，使得他暗暗下定决心：我一定要建立一个不比外国人差的中华牌自动化公司，研制出享誉世界的分布式控制系统产品！
王常力回国后递交了他在美国半年所孕育出的ｈｓ-ｄｃｓ１０００分布式控制系统设计方案，并提出组织开发。
电子部六所所长李曼俊知人善用，立即拍板立项，于是，一批由年轻学士、硕士、博士所组成的“和利时”公司成立了。
艰难的开发工作开始了。
在郊区一个招待所，和利时公司的十多位年轻人蹲在这里进行封闭式的开发。
在发达国家里，要开发出这样先进的系统，大概需要花费上千万美元的投资和３年左右时间，其压力可想而知。
半年多时间过去了，他们付出了多少心血难以言表。
为了组出一个合适的平台，软件组同志常常是通宵不合眼；为了开发出最好的硬件，硬件组在没有任何参考资料的情况下，奋力攻关，硬是创造性地设计、研制出几十块模板，并成功地解决了双冗余、自诊断、带电模板更换以及现场总线等一系列高技术难题，终于研制成功达到国内领先、国际９０年代水平的ｄｃｓ系统。
有位科学家说过，从一个科研设想到开发出一台样机是“九死一生”，而把一个样机变成一个产品还要经历“九死一生”。
ｄｃｓ的控制对象是大型工业生产装置，动辄就是几十万甚至数百万元投资，如果ｄｃｓ能够顺利投运，就可以大大提高装置的自动化水平和生产效益，使用户受益巨大；反之，则对生产造成极大损失，甚至还会造成事故危及人身安全。
为了将中国的自主产品推向用户，王常力带领公司市场人员背着几十公斤重的机笼、模板、资料开始了市场推销工作。
他们风尘仆仆，几乎跑遍了我国主要设计院和工业现场，并且以最大的热情向客户讲解这个系统的可靠性、实用性与先进性。
精诚所至，金石为开。
１９９３年１２月，他们与亚洲最大的制药厂华北制药厂签订了千吨青霉素发酵过程集散型控制系统的第一个合同。
当时该厂一位负责该项目的副总工程师说：“我在选定你们的第一套系统以前，已经有了几套进口系统。
我一直在期盼着咱们有国产合格的系统。
当我最初见到你时，与其说我看中你们的产品，还不如说是钦佩你们对祖国事业的热忱。”
对祖国的热忱结出了艳丽的花果。
现在，几乎每一个用过和利时系统的用户已全部采用了他们的产品，而且效益是如此巨大。
某化工厂在一套苯乙烯生产装置上应用了ｈｓ２０００后，产品的纯度从９９.５％提高到９９.８％，设计生产能力从原来的８０００吨提高到１万吨，生产综合能耗下降２１％，真是为我国传统工业改造输送了强大的技术武器。
现在，和利时公司正以这样惊人的速度阔步前进：１９９３年员工４２名，合同额３００万元，１９９７年员工２００人，产品已在核电、火电、化工、建材和制药的近百项大型工程上运用，合同额过亿元。
这就是和利时公司对我国自动化领域所作出的宝贵贡献。
图片：
图为和利时公司董事长兼总经理王常力（右二）与科技人员一起，在现场研究新产品开发。
彩虹熠熠织锦衣－－武汉华工图像公司激光防伪产业化纪实（附图片１张）
本报记者杨明方
今年七八月间，武汉华工图像股份有限公司为长沙茶厂承制的“猴王”牌茉莉花茶防伪包装带走下生产线。
以此为标志，我国激光全息防伪技术又向前跨越了一步，开始从商标标志防伪向包装材料防伪迈进。
“猴王”穿上“护身符”
１９８９年，我国第一枚商品化的激光全息防伪标志问世---它就是由当时的华中理工大学图像开发公司为长沙茶厂承制的“猴王”牌不干胶全息防伪商标。
这中间，有一段科技与市场联姻的佳话。
１９８８年，华中理工大学电子与信息工程系光电信息处理研究室主任张肇群教授完成了国家８６３计划４０９主题项目“光电实时目标识别与跟踪”课题。
改革大潮浪卷神州，当时已５０出头的张肇群教授如沐春风，有着年轻人一般进取的热情。
他没有将科研成果锁进档案馆，而是认准了这一成果的社会价值，进一步将研究中掌握的匹配滤波器关键技术---激光全息技术开发成“激光全息彩虹图片”和激光防伪标志产品，并经国家教委批准，在研究室的基础上成立公司，他本人出任法人代表和总经理。
激光全息防伪标志图像逼真，色彩绚丽，方寸之间显神奇，具有全新的视觉效应和独到的技术特点。
新技术的发明是艰难的，而让人们认同和接受也同样需要耐心和努力。
尽管当时社会上假冒伪劣产品扰乱市场的现象已相当严重，但张肇群教授和他的同事们拿着样品走了半个中国仍难找到一个用户。
１９８９年，人民日报上一则报道吸引了张肇群的视线：长沙茶厂的“猴王”牌茶叶及其商标，有７７家茶厂和１４家印刷厂伪造，“真假猴王”打了３年官司仍无结果。
张肇群看完报道，立即带人赴长沙茶厂。
茶厂领导耐心地听张教授讲解激光全息技术知识，逐渐明白了其中的道理：“真假猴王”之所以让人难辨，主要在于外表包装；如果“真猴王”穿上由高新技术特制的“防伪外套”，“假猴王”将不打自跑。
１９９０年，贴上了激光全息防伪标志的长沙“猴王”在全国各城市的媒体广告上亮相。
“真猴王”喝退了“假猴王”，当年，长沙茶厂销量翻了一番，销售额达１.５亿元，收到显著的经济效益和社会效益。
步步领先再攻关
１９９０年，华工图像公司的第一代激光全息防伪产品---可重复使用的普通不干胶全息防伪商标问世后不久，张肇群即着手第二代产品的研制。
１９９１年，华工图像公司在国内率先研制、生产了一次性激光全息防伪标识，使标识不能被造假分子撕启，这一创造是中国全息防伪产品所独有的特性。
１９９２年至１９９３年，华工图像公司又接连推出了利用国际先进全息技术制作的真彩色、真三维以及动态全息防伪标识，确立了华工图像激光全息防伪标识在同行业中的领先优势地位，以独有的技术赢得了客户的信赖，成为中国全息行业的排头兵。
１９９４年初，国家卫生检疫部门开始对进口食品实行激光全息防伪标识管理，使用的就是由华工图像公司生产的防伪标识。
防伪是一个特殊的行业，技术垄断是它的生命。
为了始终占据技术制高点，张肇群利用公司取得的经济效益，不断加强技术开发与储备。
从１９９３年起，公司与华中理工大学相关的系、所合作，先后投资兴建了７个专门研究防伪技术的研究室。
“云厚者，雨必猛”。
１９９６年，华工图像公司成功地将光化浮雕技术、无损面膜打孔技术、微电子技术、红外技术、磁光效应等高科技与激光合成全息标识结合在一起，获得了大大超越激光全息范围的多重防伪性能，从而开创了激光全息防伪技术的新时代。
迄今为止，华工图像公司已在全国范围内建立了省级代理机构１１个，与酒类、医药、化妆品、茶叶、烟草等几十个行业的３５０多家企业建立了稳定的业务合作关系，产品在国内全息行业的市场占有率超过３０％。
迈向“包装”新天地
在巨大的成功面前，年届６０的张肇群教授没有歇一口气。
他感到，激光全息光刻动态技术的出现，以及相关制造设备的完善，为激光全息技术在包装、印刷领域的大规模应用创造了条件。
这种色彩神奇、图像立体、变幻丰富的宽幅激光全息图，在平面上呈现立体，于静止中创造运动，是对传统平面静态印刷的革命性变革，被称做“２１世纪的印刷术”；它作为一种全新的包装材料，兼有综合防伪属性和美化包装功能，目前在欧、美、日等发达国家也是刚刚开始应用于精品包装，具有广阔的市场前景。
相对于小巧玲珑的激光全息标识行业，包装业是大规模、集成化的大工业。
然而在机遇面前，张肇群教授果断决策：上！
从去年开始，他一方面着手对公司实行股份制改造，另一方面投资１５００万元引进了宽幅激光全息包装材料生产线。
今年３月，由华中理工大学所属的几家高技术企业、研究所、印刷行业以及一些社会团体法人单位等组成，集科、工、贸综合经营于一体的武汉华工图像股份有限公司正式宣告成立；今年七八月间，国内第一条激光全息防伪包装材料生产线，也在华工园新落成的激光全息大楼内正式投入运转，长沙“猴王”再次成为“第一个吃螃蟹者”。
图片：
张肇群教授（右二）正在指导模压前的涂布准备工作。
（黄民新摄）
金钥匙打开东宝大门－－记杭州东宝电器集团公司总经理任尧森
（附图片１张）
本报记者黄振中
乖乖宝和小金刚
步入城市电器商行，你会被西子湖畔捧出的一个个具有时代感和个性以及舒适性的东宝空调所吸引，如同置身于西湖柳堤上一样。
它们的名字更是那样琅琅上口，令人回味无穷。
天真烂漫般的立式空调，取名叫小金刚；形似西湖一样动情的壁挂式空调取名叫乖乖宝；还有恒温宝、小旋风等等。
听这些名字的由来就足以使人陶醉。
然而它的内涵更使人认识到高科技所占的份额。
公司总经理任尧森称这些为高科技之子。
而由乖乖宝、小金刚所组成东宝家族的雕塑者便是手持高科技金钥匙的东宝电器集团公司总经理任尧森。
夏天用电高峰，许多城市电力不足，一户多个空调无法同时启用，能不能设计个产品装一个空调让两居室都能使用呢？
这个问题很快就由东宝新产品中国式“一拖二”空调作出了肯定回答。
产品一推出，便在北京、济南、天津等城市受到消费者喜爱。
国内最大功率的壁挂空调功率为１.５匹，最小的柜机功率为３匹，许多家庭都已拥有２０平方米至３０平方米的大客厅，装一只１.５匹的壁挂空调，强度不够，３匹的柜机，价格太高，又嫌浪费，能不能生产适合家用的小功率柜机呢？
东宝抓住空当，迅速开发２匹立式柜机“小金刚”，造型美观，价位偏低，立即风靡市场，成为东宝的当家产品。
国内空调产品虽多，但都有耗电量大和舒适度差的通病，任尧森又在考虑：能不能开发能解决这些毛病的空调呢？
东宝又在全国率先推出了“乖乖宝”模糊控制空调。
在中国式“一拖二”空调的开发中，任尧森亲自参加了从产品定型、设计和生产制造的全过程。
任尧森意识到高科技、多功能、高舒适性的空调是今后的空调发展趋势。
他调集科技力量，分五个攻关小组，对原有窗机、分体挂机、柜机等产品进行以扩大功能、优美造型为主的改进开发。
东宝还与日本的“东芝”、“松下”等著名企业加强交流，又通过和美国爱普公司合作，采用先进传感器和模糊控制技术使空调器初步具有人脑思维能力，于１９９５年通过了国家级鉴定。
这就是“乖乖宝”，它的上市填补了自行设计模糊国产空调器的空白。
“小金刚”、“乖乖宝”、“恒温宝”变频空调等一系列新产品的推出，使东宝在这几年空调市场竞争异常激烈的情况下站稳了脚跟。
１９９６年以来，在全国空调市场销售连续两年呈下降趋势下，而东宝市场销售额增长都在３０％左右，１９９６年突破了７个亿。
以人为本
一个企业只有尊重知识、尊重人才方能兴旺发达，才能成为常青树。
这是任尧森常说的话。
１９９２年，一名从河南到杭州出差的工程师到杭州市政府打听有没有搞空调的企业需要引进人才。
这位专攻车用空调的技术员与所在单位领导之间搞得不太愉快，想另择良木而栖。
听到这个消息后任尧森立即向这位技术人员张开热情的臂膀。
他带着厂人事干部三上河南，亲自为这名科技人员的调动奔波。
科研人员被任总几度千里奔波的求贤之心感动，包括前面的那位毛遂自荐者在内，任尧森此次从河南一共吸收了３名从事车用空调的技术开发产品质量检测工作的科研技术人员。
但是，在给这３名技术人员办理调动手续时碰到了困难：先是那边不放人，好不容易做通了那边的工作，落籍又碰到了难题，这３名技术人员举家南迁，而杭州的户口可不是那么容易拿到的。
为此，任尧森四处奔走，终于得到了杭州市政府的支持，把这３名科研人员及其家属直接调入杭州。
像这样的求才故事，认识任尧森的人能说出许多桩。
有一年为了引进两名制冷专业的大学生，他派专人３次去南京有关院校联系，花重金“买”到厂里。
当时厂里不景气，各方面困难很多，但是为了妥善安置这批人才，他毫不犹豫地借来资金，为他们整修科研场地和宿舍，购买科研设备和器材，心甘情愿为科技人员当“后勤员”。
当年那两名大学生如今都已成为科研技术骨干，其中一位担任冷柜分厂的常务副厂长。
广揽人才，筑巢引凤，唯才是用，放手提拔，这是任尧森的用人方针。
东宝集团公司自１９９０年以来先后从全国各地引进各类专业人员３００余人，其中中高级职称６０余人。
目前，各类专业技术人才占全体员工的１０％，四级技工占员工５０％以上，形成强有力的人才梯队。
任尧森四处求才，他凭的是真诚、对科研人员的尊重和无微不至的关怀。
当他们在攻关上有进展时，他为他们庆功；在他们遇到挫折时，他为他们鼓劲。
在外来科研人员使用中，他没有地方观念，也不搞论资排辈，而是量才使用，给他们创造充分发挥自身才干的机会。
在引进人才的同时，也在企业内部物色一批品质优秀、年轻有为的技术和管理人员，分别选到大、中专院校去培训深造，学成归来便委以重任。
为调动科研人员的积极性，他采取科技项目承包、优先解决住房等特殊政策，在经济分配、生活福利等方面实行重点倾斜。
公司每年拨出２０万元用于奖励新品开发有突出贡献的人员，将科技成果及时向省、市申报科技进步奖。
１９９７年，公司还投资４８０万元购置了３０多套住房，全部优先分配给科技人员。
科研无处不在
建立强有力的质量保证体系，确保一流的产品质量，是任尧森科技兴厂的又一特色。
１９９３年公司投资１０００万元建成一座集产品和零部件性能检测为一体的现代化测试中心，其中焓差试验室等３套装置的主要技术指标已达到国外同类装置的先进水平。
为了尽快改变国产空调噪音和液泄漏的通病，任尧森组织科技人员采用超常规的破坏性颠簸运输试验，通过不断改进和完善，使产品一次开箱合格率保持在１００％。
辛勤的耕耘，使东宝空调以其优质的品牌在市场竞争中异军突起，目前已销往全国２５个省市，并出口海外。
他要求经营人员同样要懂科技，一是熟悉产品，二是要懂市场规律。
他研究出这样一个经营方程式：优质产品＋优惠价格＋最佳售后服务＋优质产品宣传＝经济效益。
在价格方面，任尧森把其作为市场竞争的第二要素。
在售后服务方面，实行全方位跟踪服务。
使高科技和市场紧密接轨，相互促进。
任尧森为东宝规划了这样的蓝图，到２０００年，使东宝空调器及其他家电产品技术含量和档次上达到国际先进水平，产值达到５０亿元，利税５亿元，为社会主义现代化建设做出更大的贡献。
民族软件产业的劲旅--走访东大软件园（附图片１张）
本报记者陈祖甲
压题照片：东软总部（陈祖甲摄）
进入沈阳高新技术开发区，首先看到一座造型似ｓ状的大门。
这里就是我国四大软件产业基地之一的东大软件园。
东北大学软件集团有限公司的总部设在这里。
英语中“软件”（ｓｏｆｔｗａｒｅ）的第一个字母是ｓ，东软集团用这个形状来表达他们的事业。
与东软集团总部对应的是集团下属的东大阿尔派公司。
走进这座浅灰色的大楼，软件开发工作间宽阔明亮，技术人员在被分隔成迷宫似的小格子里默默地操作，听不到一丝嘈杂。
从工作间向窗外望，形似中国地图的同心湖波光粼粼，高达４５米的慧聚塔巍然挺立。
这是东软集团的象征。
在这里，记者看到东软人的活力和创造力，看到了我国软件产业的崛起。
进入信息时代，哪一行也离不开软件。
东软集团就是在咄咄逼人的世界环境中，认清自己的历史使命，建立占地８００亩的东大软件园，架设理想与现实、软件研究与生产之间的桥梁，为发展民族软件产业创造良好的环境。
创建东大软件园的东软集团，目前有５个下属公司：东大阿尔派软件股份有限公司，东东系统集成有限公司，北国数据通信有限公司，东软经济技术发展有限公司和东龙经济技术服务有限公司。
集团拥有１０００名员工，总资产近５亿。
东软集团现任总裁刘积仁在１９８８年从美国学成回到东北大学。
回到东北大学后，他觉得国内大学的科技研究与工业界联系薄弱，无形中造成了浪费。
他决心要架起软件研究与应用的桥梁，把科研技术成果转移到社会应用上去。
条件是艰苦的，当时还没有多少国内的经验能够借鉴，但刘积仁等人信心十足。
他们的奋斗目标就是建立有自主版权的软件研究开发和应用基地。
在起步时，他们为一些企业做软件，得到杯水车薪的资金。
那时用的是学校的内部电话，没有国际电话和传真，限定工作人员出差不能乘坐卧铺，到北京只住几元钱一天的小旅店，把节省下来的资金投入到科研中去。
１９９１年，一个偶然的机遇，他们同日本阿尔派株式会社联手，成立了东大阿尔派公司。
刘积仁任总经理，拥有软件产品的产销决定权。
经过股份制改造，１９９６年东大阿尔派公司的股份上市，中方掌握控股权。
东软集团探索的是产学研结合的模式。
他们依托了作为计算机软件国家工程研究中心的东北大学软件中心。
大学只将技术作为一种无形资产加入东软集团。
至于东软集团的管理，向社会辐射技术，则由东软自己负责。
东软集团特别注重研究与开发的投入。
刘积仁说：“作为软件产业，特别在中国，是一个十分有挑战性的行业。
首先是技术的挑战，使得一个企业不得不投入大量的资金来维持可持续性的发展。”
东软集团的投入主要来自本身的经营收入，每年要拿出产值的４％来支持发展。
在东大阿尔派公司发展的同时，其他几个公司也相继建立。
１９９６年东软集团正式成立。
被誉为“东方硅谷”的东大软件园，就像一颗明珠，在中华民族软件产业之林中，璀璨夺目。
如今东软集团员工平均年龄２５岁，３５岁以下的占到９５％。
他们中９５％有大专以上学历，其中２０％是硕士、博士。
年轻人有学问、有抱负、有胆识，会聚一堂，火力正旺。
东软集团的领导层认识到，人是企业最重要的资源。
信息产业激烈竞争的背后是人才的竞争。
所以他们提出“以人为本”的口号，作为企业经营管理的指导思想。
记者在软件园里看到，工作间宽敞明亮、空气洁净，员工公寓风格别致、设施周全。
网球场、高尔夫球练习场和正在构建的游泳馆等休息场地与碧波荡漾的同心湖、开阔视野的慧聚塔配套，增添了生活的情趣。
餐厅在中午将午餐送到办公大楼，晚上免费提供卡拉ｏｋ活动。
清新舒适的工作和生活环境，促使员工尽情地发挥创造力。
、
世界信息技术的发展瞬息万变，迅猛异常。
如不及时学习，掌握其新的趋向，便容易知识老化，远离世界先进水平。
为此，东软集团专门建立了“训练和发展中心”，规定每个员工每年有一个月的时间在中心脱产学习。
集团人事部的同志告诉记者，每个员工都有很大的潜力，需要通过多种方式来激活，使之充分发挥出来。
他们训练的内容有计算机专业技术、工商管理专业技术、外国语言、美育、体育和形势、政策方面的热门专题报告。
这个具有浓郁企业文化气息的教育平台和训练基地，源源不断地输出一批批振兴中华民族软件产业的优秀人才。
在为迎接党的十五大召开而举办的《辉煌的五年》成就展上，东软集团向观众展示了他们“以软件报国，振兴民族软件产业为己任，追求个人和社会的共同发展，用中华民族的智慧和双手推动人类社会共同进步”的理念，以及取得的辉煌的成就。
５年时间里，东软集团的产值，以每年１００％的速度递增。
记者在东软办公楼得到最新信息：今年上半年，东大阿尔派公司的产值比去年同期增长２３０％，利润翻了一番多。
他们开发了我国第一台国产全身医用ｃｔ扫描机，我国第一个自主版权的多媒体数据库管理系统，工程图纸处理、设计和管理系统，覆盖辽宁１４个地市的北国信息网及工商、海关、税务、保险部门应用的ｏｃｒ自动表格录入系统等等。
如今的东软集团有几个研究中心，在全国各地分布着２０多个分支机构。
辉煌的成就，并没有使东软人心满意足，停步不前。
他们居安思危。
刘积仁说：“所谓｀居安＇，是因为东软集团发展到现在，可以保持几年的｀小康水平＇，没有什么大的压力；所谓｀思危＇，是指不能在还没有让你感到痛苦的时候，企业已经遇到了麻烦。”
深刻的意识表明，东软人决心用自己的战略，对付技术、资金、管理和人才方面的挑战，创造机遇，使企业得到可持续的发展。
渤海湾畔的科技明星－－记秦皇岛海湾安全技术有限公司（附图片１张）
新华社记者王炳美本报记者李新彦
图为：海湾公司总经理宋佳诚（左一）在生产车间检查工作。
被业内人士称为“渤海湾畔科技明星”的秦皇岛海湾安全技术有限公司，在短短的４年间就发展成为拥有２０多个分公司、年产值近两亿元的大型民营科技企业，她以高科技含量的优质产品迅速占领全国市场，成为同行业的佼佼者。
走马海湾探奥秘，令人惊奇地发现，海湾公司的发展速度是一流的。
１９９２年５月，由４名大学生、研究生辞去公职，办起了一个消防安全技术研究所。
虽然房无一间、资金也不过万元，但他们瞄准了建筑防火这一崭新的领域进行开发研究。
他们坚持以服务促开发滚动发展的经营策略，使新技术新产品不断问世。
几年来从建筑防火到火灾火警监测预报进而发展到１１０系列微电子产品，从系统的通讯技术拓展到编码传输技术，一个个技术难关被攻破，一项项研究成果相继诞生，为企业快速发展奠定了技术基础。
１９９４年，他们的产品荣获了“９４中国科技新产品名优产品金奖”，并于当年通过了国家消防电子产品ｉｓｏ９０００质量体系产品认证。
两年之后，在全国科技新产品名优产品博览会上再次捧回金杯。
饱含着创业者艰辛和体现着科技水平的名优产品受到用户的青睐，产品供不应求，使企业很快立足社会得到迅猛发展。
１９９３年总产值一跃达到６００万元，１９９４年实现５０００万元，１９９５年、１９９６年更是跳跃式发展，产值突破亿元大关，今年产值可达１.７亿元。
公司也名列河北省十强民营科技企业，其产品打入２０多个国家和地区。
到此，这只仅有４岁的“丑小鸭”已成为同行业的“小巨人”。
目前，这个集团开发、生产销售、工程服务为一体的高科技企业，不仅研制开发系列化电子防范产品，而且涉足环保监测、国际贸易、生物工程，企业正向集团化发展。
“海湾”何以迅速崛起，她的魅力何在？
巨大的市场是“海湾”迅速发展的原动力。
伴随着现代生活快节奏的步伐，城市楼房建筑现代化水平越来越高，一栋栋摩天大厦需要与之相适应的防火监测监控装置。
海湾公司就是这样几经筛选，瞄准了建筑防火这一既新又广阔的领域，开发产品、开拓经营，产量从小规模小批量迅速向大规模大批量扩展，很快年产达到２０万只，品种也发展到十几个。
如此广大的市场潜力为“海湾”的发展展示出光明的前景。
不断追求高新技术是“海湾”快速发展的又一重要条件。
安全电子产品行业是一个新兴的投资类电子产品行业，本身对产品的技术含量、可靠性能有极高的要求。
因此，在创业不久，他们就提出“以科技为先导，争创名牌”的方针，在国内率先推出了两总线无极性、三进制编码传输方式、超大容量液晶汉字显示、总线制联动控制等一系列先进技术。
由于其产品技术含量高连连获奖，自１９９３年以来，防火防盗预警器、智能综合预警系统、语言数字自动报警接警指挥系统、火灾自动探测报警及消防联动控制系统等８项新产品荣获省、部和国家级金奖。
与此同时，海湾公司获得国家级产品质量奖也多达７项，这些新技术和新产品，使海湾公司在全国同行业中占据了遥遥领先的地位。
人才的开发吸纳和起用也是海湾公司魅力所在。
这个虽然年轻但技术实力雄厚的企业，人员构成很年轻，全公司４００名员工平均年龄只有２６岁，董事会平均年龄也才３０岁，不仅管理层都是本科以上学历，而且在全体员工中大专以上学历占７０％，专业技术人员多达１５０名，这个企业几乎全部由有知识有文化有专业特长的年轻知识分子组成。
他们朝气蓬勃，具有特别的活力。
对此，总经理宋佳诚自豪地说：“现代社会企业的竞争，实质上是人才的竞争，谁有了一流的人才，谁就会干出一流的业绩。
一个企业经营状态的好坏，并不在于有无资金或项目优劣，关键在于你能不能为天下最优秀的人才创造一个能施展抱负和才华的良好环境，要让这些人愿意来，来了之后干得好，干得痛快，干得值得。
我们就是力图为志同道合者创造这样一个环境。”
的确，海湾公司不同凡响，几年来，他们渴求人才，尊重人才，千方百计地培养和挖掘人才，并为人才创造优良的环境，吸引了一个个有识青年。
从１９９６年至今他们在全国各名牌院校有计划地招收了６０名本科生和研究生，这些人到企业后马上就能进入角色，使自己所学的专业得以正常发挥。
目前许多人已崭露头角，成为公司专业技术骨干。
公司对于能干者，不仅给课题，创造优良的工作研究环境，出了成果也给予优厚的待遇。
公司有这样一条规定：凡在技术上有成就者不论辈分高低都给重奖，特殊贡献者不仅可以提到领导岗位还可以成为股东，甚至可进入董事会。
正是有了这些良好宽松的环境，才使企业拥有了大量的人才，为企业竞争和发展储备了源源不断的实力。
“海湾”的魅力还在于有一种良好的人际关系。
翻开他们的企业规章、职工守则，处处体现着“以人为本、尊重人、理解人、关心人、教育人”的原则，在企业内部创造并保持着一种民主、和谐而又高效有序的环境和气氛。
针对青年人的特点，公司专门建立了集体活动制度，设立了政治业务学习时间，周末安排员工进行各种业务、技术学习培训及文体活动，每年“五一”劳动节和“十一”国庆节公司统一安排旅游和文娱联欢，让每个职工处在团结紧张严肃活泼之中。
与此同时，始终如一地坚持各项福利政策，还有生日贺礼、节日祝贺、结婚贺喜等，从而使每个员工在各项活动中保持一种青春的活力，在享受各项福利中有一种归属感，在创造企业的业绩中有一种旺盛的奋斗精神。
如今的海湾公司已实现了公司发展的第一步战略，在安全电子防范行业站稳了脚跟。
未来的“海湾”航标已确立：全体员工携手合作，坚持“严谨、团结、创新”的海湾精神，以安全电子产品为龙头，积极与国内外先进企业合资合作，以各办事处、子公司为骨干企业，向建筑、电气、汽车配件、环保、生物、化工等领域拓展，走向集团化。
科技，擎起莱州产业龙头
三年前，莱州市高新技术产业产值占国民总产值的比例仅为４.７％，急起直追三年后，高新技术产业产值猛增９倍，科技进步对经济增长的贡献率高达５２.３％---
马旭光吕俊峰
科技，令山东莱州人振奋而自豪。
不足９０万人口的县级市，各类专业技术人员达２.４５万人，“八五”期间，省以上科技奖就拿了５０多个，成为“全国科技实力百强县（市）”前十名的县级市。
３年前的一次统计使莱州人从科技奖牌的陶醉中冷静下来，全市高新技术产业产值占国民总产值的比例仅为４.７％，许多科技成果市内开花市外结果，更多的被束之高阁。
“点上光彩夺目，面上黯然失色”的强烈反差使莱州人深以为耻，推动科技优势导向经济优势成为加快莱州发展的必解之题。
科技成果要成为效益的载体
１９９５年，当《关于奖励促进科技进步有功人员的意见》征求意见稿摆到莱州市决策层面前时，对科技成果的价值标准形成了两种不同的观点：是科技水平，还是市场效益？
“科技成果不是摆设，首先必须转化为商品，成为效益的载体。”
人称“科技书记”的莱州市委刘洪元书记提出了他的独到见解，“作为县级市，发展科技最主要的是要把科技奖牌的含金量最大限度地释放出来。”
于是“对应用新技术、新成果，年增经济效益５０万元以上的科技人员，可按新增经济效益的１２％提取奖金”的条项写进了《意见》。
以经济效益为中心，围绕市场搞科研成为莱州科技的大趋势，众多的科技人员走出实验室，走向一线搞科研，一大批适销对路、质量超群的高附加值新产品走上市场。
１９９５年以来，莱州市每年推广应用的新技术、新成果都在１５０项以上，全市高新技术产业年均新增产值４亿多元，利税近亿元。
科技，撬动产业结构的杠杆
如何使科技奖牌释放最大的经济效益？
莱州市把科技发展同经济发展战略相结合，以科技为杠杆，推动经济和产业结构调整。
莱州市抓住全国性产业结构调整的有利时机，以科技优势为依托，实行同行业的资产重组。
目前，已组建企业集团１７家，在科技的有力拉动下，许多优势产业实现了结构优化升级。
莱州市滑石矿研制生产的造纸级粉、化工用粉和微细粉等２０多个新品种，质量达到国际先进水平，发展前景广阔。
莱州市以此为基础，以市滑石矿为核心，采用兼并、收购、控股等形式吸纳全市５０多家市、镇、村同行业企业组建了莱州滑石集团，使之成为山东省滑石生产出口第一大户。
对为数众多的中小型企业，莱州市积极鼓励企业以科技为阶梯，走“小而精”的道路，形成小产品、大市场、专业化产业格局。
莱州市试验机总厂是国家硬度计专业生产厂家，近年来，他们以市场需求为目标，研制开发了布氏、里氏、罗氏等数十种高新技术产品。
企业靠这些高科技产品优势巩固了市场，产品国内市场占有率保持在７５％以上，并大批量进入国际市场，成为世界上生产规模最大、产品系列最全的硬度计生产企业。
目前莱州市已有硬度计、台钳、内燃机摇臂、刹车盘、台钻、木工机械等靠科技成为全国性小行业中的“单打冠军”。
在科技与经济的相动中，更多的公办、民办科研所走上了科技经济一体化的道路，去年全市科技企业实现销售收入１４亿元，完成利税３.１亿元。
目前，莱州市已有２３０多个科研所转变成这种集科技、生产、经营于一体的科技经济实体，形成了玉米种、白菜种、长毛兔、黄牛、无毒苗木、海湾扇贝、盐化工等１０余个新兴科技产业群，为莱州产业调整注入了新的活力。
在开放中求发展
在市场经济条件下，科技的竞争从某种程度上决定着经济的兴衰。
科技无地界，对科技成果及其转化采取过“封堵”办法的莱州人对此深有感悟。
“莱州的科技放到全国、全球的大盘子里看，不过沧海一粟”，莱州市市长张新起在展望莱州科技产业时认为，“科技发展不可囿于一地，莱州人不做井底之蛙，要充分挖掘我们的科技优势，同时注重吸收、转化外地的优秀成果，在开放中求发展”。
今天，生机勃勃的莱州开始与世界科技接轨。
去年３月至今，莱州市派人专程到北京、西安、哈尔滨等地大专院校、科研院所收集各类科研成果２万多项，根据莱州市的资源优势、技术优势从中筛选出适合莱州发展的科研项目４００项，从市长专项经费中拨款５万元，建立了“莱州市２１世纪项目库”，并实施项目动态管理，免费为本市企业提供项目信息服务，目前已有３项达成转让协议。
今年７月，莱州市科委信息检索中心正式开通，他们通过与山东省科委情报所联机，与全国１４个大科技网实现联网，并联通国际互联网，每天接收近万条科技信息，并以此形成了动、静态科技库，同时也将莱州科技成果及合作项目及时推出。
“两库”的建立为科技产业的发展提供了准确、快捷的服务，避免了决策失误，今年以来，依靠“两库”，莱州市已成功引进科研成果２３项。
温家宝在北大方正集团调研时强调
发展高新技术产业提高国民经济整体素质
新华社北京１２月１８日电（记者尹鸿祝、江涛）中共中央政治局委员、中央书记处书记温家宝今天上午在北大方正集团公司调查研究时指出，贯彻落实党的十五大精神，提高国民经济的整体素质和效益，必须大力发展科学技术，特别是高新技术。
要充分估量未来科学技术特别是高技术发展对综合国力、社会经济结构和人民生活的巨大影响，把加速科技进步放在经济社会发展的关键地位，使经济建设真正转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。
温家宝考察了北大方正集团公司科研和生产情况，与科学家进行了座谈，对北大方正发展高科技及其产业所取得的成绩给予了充分肯定。
他说，北大方正走产学研结合道路的成功实践说明，有条件的科研机构和大专院校以不同形式进入企业或同企业合作，兴办高新技术产业，是科技、教育同经济结合，促进科技成果向现实生产力转化的有效形式。
温家宝强调，发展高科技，要坚持有所为有所不为的方针，集中力量，重点攻关；实现产业化，要以市场和社会需求为导向，培育新的经济增长点。
要充分考虑世界科学技术加快发展和国际经济结构加速重组的趋势，依靠高新技术，调整和优化经济结构。
大力推进科教兴农，发展高产优质高效农业和节水农业；运用高新技术改造传统产业，提高产品质量，降低消耗，增强竞争能力；积极发展高新技术产业，推进国民经济信息化。
要把开发新技术、新产品、新产业同开拓市场结合起来，大幅度提高高科技产品的市场占有份额和高科技产业在国民经济中的比重。
温家宝指出，技术进步已成为决定经济能否持续增长的一个重要因素，面对激烈的国际竞争和科学技术日新月异的发展，我们要把科技和人才作为经济发展的重要推动力，把高科技作为经济发展的强有力的支撑，把科技创新和开发作为经济发展的坚强后盾，使整个经济发展建立在坚实的物质技术基础之上。
北大方正集团公司是北京大学创建的高新技术企业，近１０年来面向经济建设开拓发展，现已成为一家业务多元化的国际性公司，是我国５００家最大工业企业、国家试点企业集团和首批国家技术创新试点企业之一，在中文电子出版系统、计算机应用软件开发、计算机硬件设备制造、信息系统集成及指纹自动识别等领域取得了重大业绩，在国内外赢得了竞争优势。
今年，集团公司预计产值在５５亿元以上。
北京大学校长陈佳洱教授、副校长迟惠生教授，中科院院士王选、石清云、甘子钊和北大方正集团公司总裁张兆东教授等参加了座谈。
我国信息高速公路计划展望－－『信息高速公路与社会发展』讨论会综述
（学术动态）
高定彝
不久前，中国社会科学院社会发展研究中心、新闻所联合举行了“信息高速公路与社会发展”学术讨论会。
与会的专家学者对我国信息高速公路计划实施的必要性、可行性作了分析和展望，并对解决目前互联网和未来信息高速公路全球化过程中出现的某些负面效应，提出相应的建议。
现就这次会议所探讨的一些主要问题概述如下：
一、关于“信息高速公路”的主要内容和发展特征
有学者指出，“信息高速公路”这一概念只是一种形象化比喻的提法，它实际上就是“国家信息基础结构”，即１９９３年９月１５日美国宣布实施的“国家信息基础结构计划”缩写为ｎｌｌ。
关于信息高速公路计划的具体内容，目前有三要素、四要素、五要素等提法，但它们的基本内容还是一致的。
一些学者赞同五要素说的提法，所谓五要素是指：信息资料源，就是各种各样的信息库；信息设施，包括用来获取---传输---处理---利用信息的各种物理设备；信息系统，主要指各种各样的应用信息系统和大量的应用软件系统；信息网络，主要指各种信息系统所构成的信息网络体系以及为了支持这个网络体系有效运转所需要的网络标准---通信协议---操作规程---传输编码等；信息主体，主要指各种各样的信息资源的开放者---提供者---管理者---利用者以及对他们所进行的必要的教育，如文化、技术、道德、法律教育等。
一些学者还把五要素简化为三项基本内容，即信息内容（数据库），信息处理（计算机等设备），信息传递（通信网）再加上信息人才。
与会学者认为，当今时代已处在由物质型社会经济向信息型、智能型社会经济发展时代。
信息在社会生产和社会发展中的作用越来越大，产品的信息含量越来越高，信息本身已成为商品。
为适应信息社会来临的需要，研究和发展新的信息理论---全信息理论已成为当务之急。
在谈到信息特征时，有些学者提出了一些新的观点：信息与载体既可分又不可分的特点；信息获取、吸收具有显性和隐性的特点；信息获取合法性和盗窃性问题。
信息效益生成具有间接性特点，用之效益大，不用无效益；信息积累智力消化连续过程性。
他们还强调，不仅要从质上而且要从量上正确评估信息价值的重要性。
在信息量不断增大的当今时代，如何使信息运用法制化等问题都已摆在人们面前。
二、在我国实施信息高速公路计划的必要性、可行性问题
有些学者指出，中国的信息化事业与发达国家相比，无论是基础条件、技术条件、经济条件还是市场条件，都有很大的差距。
随着各国信息高速公路建设的进展，信息技术日新月异，信息产品层出不穷，国外产品纷纷进入中国市场。
我们必须积极进取，把基点放在自我创新上，尽快开发出新技术、新产品，在市场上占有一席之地。
为此，我们要在明确目标和政策的前提下，分工合作，既引入竞争机制，又坚持扶持政策。
有的学者认为，我国当前既存在对高速信息网的强烈需求，而且也已经具备了建设、利用中低速信息网和研究、建设高速信息网的能力。
（１）我国已有了全国性的可供实际使用的中低速信息网通信平台，即中国分组数据通信网，它覆盖了全国２００多个大中城市，我国的数字数据网骨干网也已建成，覆盖３个直辖市和２１个省会城市。
（２）在高速信息网方面，“八五”期间已建成一批光缆干线、数字微波干线和大中型卫星通信地面站，“九五”期间要完成“八纵八横光缆网”，它将覆盖我国主要的大中城市。
（３）我国邮电通信发展实现历史性跨越，城乡电话交换机总容量已成为世界上最大电话网之一，我国邮电通信已成为国民经济中发展最快的产业之一。
（４）在计算机数据通信方面，我国与国际计算机交互网联接的主机和用户入网不断增多。
以中国科学院为例，已开通分布２４个城市，连接院机关、１２个分院、１０２个研究所的电子信息联网，实现了电子邮件、管理信息、科技信息的“信息三通”，并与国际互联网互联。
（５）我国已制定了研究和建设自己高速信息网的计划。
这个计划中原先制定的三金工程（金桥、金关、金卡），目前已发展到十金工程了。
我国１９９５年已建立国家光纤通信技术工程研究中心，通过了国家验收。
北京航空航天大学国家软件开发环境重点实验室也已通过国家验收。
（６）中国是一个发展中国家，通信基础设施相对比较落后，然而，这又使我们在建设自己的信息高速公路方面可以直接采用最先进的技术，避开发达国家对陈旧的过时系统淘汰、拆除、改造的负担，而直接进入２１世纪的信息时代。
三、重视解决信息高速公路负面效应的问题
与会学者强调，信息高速公路将会给我国社会、经济、文化发展带来不可低估的作用，其主要点是：它将加速我国现代化进程，促进经济体制和增长方式的根本转变，从而促进经济快速发展，这正如西方经济学家所指出的，信息交流是国民经济增长的倍乘因子；信息高速公路的开通，带来了家庭银行，无人银行，电脑经纪人，自动化工厂，跨国“组合式”公司，全球实验室，家庭大学，世界通用教材，智能汽车、飞机、轮船，国际医疗会诊，电脑图书，电子报刊，虚拟真实世界，电视会议等等新事物、新产品，从而不仅会从根本上改变现有的生产结构、产业结构、劳动结构和消费结构，而且也将极大地改变人们的生活、学习、工作、交往和思维的方式，引起人们价值观和伦理观的深刻变革。
与会者对信息高速公路潜在和现实的负面效应也十分关注。
由于信息社会使人对技术依赖更加严重，社会会变得更加脆弱。
新信息技术将造成结构性失业大军。
信息技术带来财富的同时，也仍然存在生活水平两极分化现象。
犯罪分子可以利用计算机空间从事盗窃活动及逃避制裁，当然计算机管理当局也可利用信息技术进行反击。
信息高速公路可能被用来传播文化垃圾，进行意识形态渗透。
此外，商业秘密、政府机密的保护和知识产权、个人隐私等问题也有待解决。
与会者一致认为，在发展信息产业的同时，一定要加强立法工作、管理工作和教育工作，使负面效应减少到最低程度。
关于信息化的几点思考
郑通扬
随着世界范围内建设“信息高速公路”热潮的兴起，不少学者围绕着信息化与社会进步和经济发展的关系，开展了信息理论研究。
同时，社会上也出现了一些模糊认识。
本文拟就信息化的有关问题，谈一些粗浅的认识。
１.本世纪中叶以来，随着世界各国的经济、贸易进一步区域化、国际化，大规模的经济、政治、文化和科学技术活动的蓬勃开展，使社会信息量急剧增加，信息在社会生活中的作用越来越大。
至今，全世界每天约有近百亿信息单元的信息量在传递，并以每年递增１５％至２０％的速度发展。
信息已成为一种战略资源，信息产业与能源、材料工业一起构成现代社会生产力的三大支柱。
社会经济的快速发展呼唤着新的信息革命。
正如恩格斯指出的：“社会一旦有技术上的需要，则这种需要就会比十所大学更能把科学推向前进。”
（《马克思恩格斯选集》第４卷第５０５页）在这种情况下，１９４８年信息论诞生以来，微电子技术、自动化、人工智能技术、计算机技术、光纤通信、卫星通信技术、多媒体技术和网络技术等现代信息技术的崛起，特别是近十几年来，随着微型计算机的技术进步，超巨型计算机的研制，通讯卫星的发展，大容量程控交换机的广泛使用和互联网的出现，使人类面临着信息化进程的一次新飞跃。
世界新的技术革命是新的产业革命的先导。
在信息技术革命的推动下，信息产业正在全世界范围内由先导产业逐渐变为主导产业，并将发展为最大的产业。
近年来，人们把从工业经济到信息经济，从工业社会到信息社会的演进过程，称为信息化进程。
纵观历史，可以清楚地看出，今天的信息化进程是人类长期科学实践活动的结晶。
正是人们在认识和改造自然界和社会的活动中，认识和掌握了信息，又利用信息加强了对客观世界的认识深度和改造力度。
２.本世纪４０年代末美国数学家仙农创立了信息论。
它首先从通讯工程开始研究，探索信息的基本性质及其度量方法，研究信息的采集、传输、存贮、处理和变换，从中概括出信息运动的概念、模型、规律。
进一步的研究表明，这些规律同样适用于生物系统和社会系统。
这就是说，无论是通讯系统还是生物系统、社会系统，它们的结构、物质组成极不相同，但从信息运动的规律来看是相同的。
这一发现的意义在于：第一，信息概念突破了不同系统之间的界限，揭示了系统与环境、系统与子系统、系统内部之间信息联系的普遍性，因而从信息联系的角度，证实了辩证唯物主义的物质世界是统一的观点；第二，从各系统的普遍联系出发，产生了用统一的、联系的、动态的观点研究系统运动过程的新方法，被人称之为信息方法。
这是把系统的运动过程抽象为一个信息变换过程，它抽去系统具体的物质运动状态，从系统信息的不断变化中，研究信息的传递、交换、译制和复合，研究反映、信息、意识之间的互相关系，从而向人们提供了又一揭示物质间相互联系、相互作用的新方法。
同时，从信息论的概念来看，信息来源于物质运动，也来源于精神领域，精神是物质世界长期运动的结果，因而归根结底，信息来源于物质。
物质世界是普遍联系的，是动态的，是可以感知的，人们完全可以采取不同的手段和方法去获取信息。
更重要的是，人们同样可以通过采集、检测、分析、处理、显示信息，即获得了认识；也可以通过传递、反馈信息，即检验了认识；还可以通过分享、输出信息，达到改造客观世界的目的。
由此可见，信息科学的发展，不是动摇、冲击了马克思主义哲学，而是证实并丰富了马克思主义的认识论和辩证法。
３.劳动者所创造的生产工具及其对资源的利用，标志着生产力的不同发展水平。
人类可利用的资源种类很多，但可称为战略资源的，主要有物质、能量、信息三种。
人类最早利用物质资源，如木、铁等制成投枪、渔网这样本身无动力的“死工具”，获取了自然环境提供的资源。
这种工具和资源利用方式，标志着农业社会及其以前的社会生产力水平。
随着生产力的发展，人们认识了蒸汽、燃气动力、电力等能量资源，把它们转变为动力，从而创造了本身有动力的“活工具”，如火车、轮船和机床等，创造了工业文明。
本世纪中叶以来，人们采用信息方法和信息技术找到了更有效利用物质和能量资源的新途径，创造了更为先进的、智能型的生产工具，如高性能计算机系统、人工智能系统等。
如果说，“死工具”延伸了人的劳动器官，“活工具”强化了人的劳动器官，那么，智能工具不仅大大强化了人的劳动器官，而且能够模仿人的智力，为生产力的发展提供了更加强大的推动力。
今天，我们强调信息资源的重要，也不是说信息可以取代资本成为决定生产方式的最重要因素。
在发达资本主义国家，信息科学和信息产业的发展，并没有动摇一方是货币和生产资料的所有者，另一方是劳动力的所有者的阶级关系。
这就是说，信息不可能消除资本主义生产关系下的阶级对立。
更值得注意的是，发达国家在发展高技术产业的同时，将高耗能、高污染等产业向发展中国家转移，而且凭借其资金和技术优势更加残酷地掠夺发展中国家的财富。
这些情况说明，财富和信息的贫富差别，无论在发达资本主义国家还是在世界范围内，都呈现着愈演愈烈的趋势。
对此，人们应有清醒的认识。
４.功能强大的信息网络，在给社会生活带来巨大进步的同时，也带来了一系列问题。
比如，在电子货币系统中，大量资金以闪电般的速度在国际间流通，使跟踪和监控非常困难，这就不仅使洗钱、逃税变得容易，而且还可能因泄漏密码、防伪失败或个人计算机磁盘出现故障而使存款付之东流。
随着全球网络的普及，国界的概念越来越淡。
对于未来低轨道卫星系统来说，任何个人用户都可以直接通过卫星交换信息，这也直接涉及到维护国家通信主权，保守国家秘密等一系列问题。
特别值得提出的是，美国建设的信息高速公路，不仅是针对本国的，而且是针对全球的。
在美国提出的“全球信息基础设施”中有这样的一段话：高速发展的“全球信息基础设施”将促进民主的原则，限制极权主义政权形式的蔓延；世界上的公民，通过“全球信息基础设施”，将有机会获得同样的信息和同样的准则，从而使世界具有更大意义上的共同性……显然，他们的目的不仅要使自己的经济、科技在下个世纪站在世界的前沿，而且要使自己的政治、文化成为全球公认的准则。
我国作为一个独立自主的社会主义国家，必须在科技方面掌握自己的命运。
对于我们来说，不仅应当掌握信息化的各项先进技术，而且应当认真研究信息化对于社会生活各方面产生的巨大影响，研究并解决信息化进程中在哲学、社会学、政治学及文化艺术等方面产生的新情况、新问题。
当前，特别要对全球互联网所涉及的一些迫切问题，如关于维护国家的通信主权，保护通信秘密和国家机密的立法问题，关于网上传播内容的监控问题，要及早研究，制定对策，以抵御外来腐朽文化意识和价值观念的冲击。
只有这样，我们才能在全球信息化的竞争中，不仅在科技和经济上，而且在文化和政治上争取主动，赢得胜利。
防堵网络黄害
本报驻加拿大记者邹德浩
国际互联网络的发展给社会带来了方便和巨大的商业价值，但同时也产生了一些副作用。
其中，防不胜防的就是黄色信息的蔓延。
据美国电脑学会的最新调查，美国和加拿大年满１６岁以上的人中，有２５％的人使用互联网络，而各种色情、暴力、煽动种族歧视等有害信息也在电脑网络上急剧蔓延，不少少年深受其害。
美国联邦调查局去年曾查出６６名制作儿童色情照片上网的罪犯，这些罪犯除被罚款外，还要每天用数小时清除网上的淫秽照片。
还有一名叫费里德的罪犯通过电子邮件向渥太华卡尔顿大学４０多名女生发出死亡威胁：“我在监视你、你出门小心”、“我要干掉你们”等，使这些女学生终日生活在惊恐之中。
加拿大建环国际（电脑）有限公司负责人王杰明博士在接受本报记者访问时认为，为最大限度地防止有害信息流入和传播，可从宏观上和技术上分别采取措施来加以管理。
宏观上可从以下四个方面入手：首先，制订相应的法律和法规。
如美国政府１９９６年２月通过的一项法律，以及加拿大联邦政府去年通过的ｃ-１７法，都明文限制不正当信息传播。
由于国际网络是全球性的，仅仅靠一两个国家立法还不足从根本上解决问题，因此，为有效防止有害信息传播和打击电脑犯罪活动，世界各国必须一致行动。
第二，审查内容。
每个计算机网络服务单位，特别是服务中心应当经常检查网页内容，杜绝不健康内容出现。
第三，正确引导。
各网络服务单位应提供健康、丰富的网页和导游专栏，正确引导用户消费和娱乐。
第四，用户自我防范。
用户要加强自身修养，提高鉴别能力，对不健康内容及时加以制止。
在技术上，王杰明博士认为限制黄色、暴力信息传播的主要手段，一是提供网络服务的公司、单位、大学等可以对专门从事宣传淫秽、暴力等信息的网点进行堵塞，使所有用户无法接触这些网点；二是为防止儿童接触各种黄色信息，家长可使用专门的过滤软件；三是网络管理人员加强对传播黄色信息的组织加以堵塞；四是加强对在线电话的管理，通过警方与社团合作、举报等手段打击个人或有组织的电脑犯罪活动。
为防止工作人员利用网络犯罪，加拿大国防部正着手安装一套监视系统，用图表显示各级官员使用国际网络的情形，并标出他们所使用的“不适当网址”。
根据这套最新技术装置，各级官员使用网络的记录将被输入监督器的资料库内，随时可以检查。
当然，目前加拿大对互联网络上的“黄”害，在管理和防范上仍处于探索阶段，虽然制定了一些法律，但限于经费和人力不足，执法难度较大，目前打击手段除靠举报和重罚之外，主要还是靠网络用户或服务中心自我防范为主。
（本报渥太华电）
小疏忽引出大问题
吴绮敏
电脑乘信息时代列车奔向新世纪，唤起人们无尽的热望。
然而，计算机开发者多年前的一个疏忽，正日益显示出一个严重的问题。
专家们纷纷发出警示：从１９９９年进入２０００年时，２０００年“病毒”将威胁全球经济。
专家们的告诫颇引人注意。
目前普遍使用的计算机编码只能识别年份的最后两位数字，如９７代表１９９７年，９９代表１９９９年；而到２０００年１月１日，时钟系统会自动出现年份为００的简化日期标示，此时，计算机将其认知为１９００年。
因此，在进入下个世纪时，所有那些只能识别简化日期的计算机软件和硬件都有可能发生故障，存取的数据将变得不再可靠。
这个疏忽对于孤立的个人电脑用户来说，还不至于引发恶性后果。
但是，当今世界正越来越依赖计算机，特别是在银行、保险和电信等行业，无纸办公、无纸贸易正作为一个发展方向而风靡世界，互联网络使千千万万的用户共享广博的数据资源。
由于多年来使用电子处理数据，各大企业庞大的数据库不知包容了多少含有简化日期的数据。
如不及时修正这些数据，则会在进入２０００年时出现不可收拾的混乱；如若导致贸易结算上的重大失误，不知会有多少企业要陷入瘫痪。
我们无法设想各大银行不能正常提供信贷业务时，世界经济会是一番什么景象。
美国证券业协会２０００年委员会副主席巴克斯特说，目前的计算机程序对处理与２０００年有关的数据并没有什么准备，这种状况如不加以纠正，那将可能出现“世界经济大震荡”。
英国专家德贾格尔说，如各大公司准备不足，很可能会遭灭顶之灾。
人类的创造发明给社会带来技术的进步，给大众带来诸多便利，然而一个细小的疏忽又将使人类遇到麻烦，２０００年“病毒”便是一例。
据美国斯坦福的一家信息技术咨询公司---加特纳集团公司预计，在全世界范围内修正与２０００年有关的数据误差问题，要花费３０００亿至６０００亿美元。
目前，英国已设立了一个特别小组，美国国防部计划花费１１亿美元解决这个问题。
看来，世界上电脑应用越广泛的国家，解决这个问题的紧迫性就越强。
对于技术开发者来说，这是一个教训。
也许当初的设计者并没料想到他们的成果会如此广泛地应用于如此多的领域，发挥出如此大的功能。
但有一点不可否认，他们对未来估计不足。
幸好有人及时发现了疏漏，补救仍有可能。
但诚如有些社会学工作者对自然科学发展所担心的，有些技术的未来发展走向是否都能符合人们良好的初衷，或者都能被人类把握得很好，将是一个值得关注的课题。
人们对电脑社会的隐忧，对克隆技术的疑虑，对纳米技术的惶然，也许都给科学工作者提出了严峻的挑战。
技术开发与设计的前瞻性，理当成为科技工作者在研究开发新技术时特别顾及的问题。
人机大战了犹未了--记卡斯帕罗夫与“深蓝”的较量（上）
（附图片１张）
本报记者王烁
５月１１日，国际象棋世界冠军卡斯帕罗夫与ｉｂｍ公司的国际象棋电脑“深蓝”的六局对抗赛降下帷幕。
在前五局以２.５对２.５打平的情况下，卡斯帕罗夫在第六盘决胜局中仅走了１９步就向“深蓝”拱手称臣。
整场比赛进行了不到一个小时（见图新华社记者毛众役摄）。
“深蓝”赢得了这场具有特殊意义的对抗。
这一结果在第二局结束时已初见端倪。
“深蓝”那一局完美无缺的胜利对卡斯帕罗夫的自信是一个严重的打击。
比赛结束后，他的助手看见他坐在房间的角落里，双手捂面。
随后的第三、第四、第五局三场和局拖垮了卡斯帕罗夫的斗志，也拖垮了他的体力。
据报道，卡斯帕罗夫赛后说，在最后一局时，“我已经无力再战。”
从来没有人能如此困扰卡斯帕罗夫。
自１９８５年成为世界冠军以来，１２年间，他在国际象棋领域里的地位一直未受到严峻挑战，在最新公布的等级分榜上，他排名第一，等级分超过２８００分，没有人曾达到过这一高度。
他被认为是有史以来最强的棋手之一。
在前五局里，他一直采取专门设计的战略来对付“深蓝”，为了避开与计算力强大的“深蓝”直接角力，他选择了怪异的开局，尽量避免棋子的接触，这种下法让所有的专家们大吃一惊。
然而，这并没有取得明显的效果。
不管对手使用什么招法，“深蓝”总是默默地，迅速地走出最强的应手。
在最后一局中，卡斯帕罗夫显然丧失了耐心，他第一次采取了“正常”的下法。
最初的几步棋让观看的棋迷们欢欣鼓舞，以为强大的卡斯帕罗夫恢复了他的本来面目。
但很快欢欣就成了沮丧。
第七回合，卡斯帕罗夫犯了一个不可挽回的低级错误，局势急转直下，很快卡斯帕罗夫就已毫无希望。
在挣扎了几步之后，他放弃了抵抗，草草签了城下之盟。
这是“深蓝”创造的又一个新纪录。
１９８８年，它的上一代“深思”是第一个赢过国际象棋特级大师的电脑；１９９６年，“深蓝”成了第一个赢了国际象棋世界冠军的电脑；现在，它又成为第一个在多局赛中战胜国际象棋世界冠军的电脑。
卡斯帕罗夫曾经说过，电脑要想战胜世界冠军，得等到２０１０年，“深蓝”把这个日子提前了１３年。
“深蓝”战胜卡斯帕罗夫的消息传来以后，１２日，记者采访了我国前女子国际象棋世界冠军谢军，谢军对结果表示震惊，她曾认为卡斯帕罗夫会以微弱优势取胜。
１９９５年夏天，ｉｂｍ公司曾将“深蓝”送到中国北京，与谢军下过两局，结果双方执白各胜一局，握手言和。
谢军在谈到对“深蓝”的印象时说，“深蓝”的下法一看就是机器下的。
表现在棋盘上，是思路不联贯，常常出现令人吃惊和无法理解的招数。
显然，两年来，“深蓝”有了长足的进步。
“深蓝”的研制者们在胜利面前则显得从容自若。
他们知道，从自己手中诞生的“深蓝”有着怎样令人生畏的力量。
“深蓝”重量达１.４吨，有３２个节点，每个节点有８块专门为进行国际象棋对弈设计的处理器，平均运算速度为每秒２００万步。
总计２５６块处理器集成在ｉｂｍ研制的ｒｓ６０００／ｓｐ并行计算系统中，从而拥有每秒超过２亿步的惊人速度。
它不会疲倦，不会有心理上的起伏，也不会受到对手的干扰。
它的缺陷是没有直觉，不能进行真正的思考。
但是比赛过程表明，“深蓝”无穷无尽的计算能力在很大程度上弥补了这些缺陷，这也反过来让人们思考，什么是思维的本质？
思维是神秘莫测的吗？“
深蓝”与卡斯帕罗夫的对抗在什么程度上对这一问题有所启发？
ｉｂｍ研制小组向“深蓝”输入了１００年来所有国际特级大师开局和残局的下法，自去年在６局对抗赛中以２∶４败给卡斯帕罗夫之后，“深蓝”的运算速度又提高了一倍，美国特级大师本杰明加盟“深蓝”小组，将他对象棋的理解编成程序教给“深蓝”。
比赛结束后，“深蓝”小组公布了一个秘密，每场对局结束后，小组都会根据卡斯帕罗夫的情况相应地修改特定的参数，“深蓝”虽不会思考，但这些工作实际上起到了强迫它学习的“作用”，这也是卡斯帕罗夫始终无法找到一个对付“深蓝”的有效办法的主要原因。
今日的“深蓝”，已经不是去年的“深蓝”。
“深蓝”此次胜利，标志着电脑技术又上了一个新台阶，我们从此将不得不认真地思考人与电脑的关系。
据说，卡斯帕罗夫在输掉第二局之后，曾经彻夜难眠。
此时，不只是卡斯帕罗夫，我们大家都要学会接受电脑在某些方面已足以与人较量的现实。
国际互联网的构成和规则
风靡全球的ｉｎｔｅｒｎｅｔ就其工作原理来说，就是一个计算机网络。
从８０年代开始，许多企业就引进了不少的局域网，它们将企业内部的数十台乃至上百台微机用双绞线或同轴缆联通在一起，使网上的计算机可以互相通讯，资源共享。
同时，还可将一些复杂的运算交给网上功能强大的计算机运行。
这样，网上用户就极大地扩充了自己微机的运算能力和信息贮存量，可以实现许多在个人单机环境下无法实现的功能。
如果说ｉｎｔｅｒｎｅｔ是“信息高速公路”，那么局域网就是“乡村小路”了。
就像高速公路与乡村小路有着截然不同的要求一样，由于规模不同，其作用和配置就有了从量变到质变的一个飞跃。
在局域网上，你的微机只不过和数十台计算机互相通信和资源共享。
而当你的微机联上ｉｎｔｅｒｎｅｔ后，你就将面对不同肤色、不同语言、不同习俗、不同文化背景的８０００万ｉｎｔｅｒｎｅｔ用户，与上千万台主机共享资源。
由于其规模较之局域网不可同日而语，故其与局域网就有着不同的“游戏规则”。
为了管理的方便，一般企业的局域网通常只选用同一类计算机联网。
在同种计算机之间进行通讯是一件比较容易的事情。
而在ｉｎｔｅｒｎｅｔ上的计算机可谓五花八门，这样，在不同类型的计算机之间进行通信就成为当务之急。
值得庆幸的是，人们已经创造了一种计算机的“世界语”---ｔｃｐ／ｉｐ协议。
ｔｃｐ／ｉｐ是一种不复杂的协议。
ｉｐ协议是一个信息包结构，它要求计算机将要发的信息分解成一个个有一定长度的信息包。
其中包括一组３２位的二进制数字。
这组数字记录了信息包将被送往的地址，称为ｉｐ地址。
信息包经过多台主机的传递，就可以到达目的地。
由于较长的信息被分解成一个个的信息包，这就有可能会在传递过程中有信息包遗失。
而ｔｃｐ协议就是用来对信息包进行检验，看信息包是否收齐，次序是否正确，如果有错误，就会要求对方重发。
由于ｉｎｔｅｒｎｅｔ的用户分布在世界各地，所以用来传递信息的媒介也就不仅仅是电缆和双绞线了，还包括光纤、电话线、微波和卫星，这就要求有一些“财大气粗”的通讯公司来专门提供上网服务。
而一般的个人和企业则通过这些公司提供的线路上网，这些公司被称为ｉｓｐ。
而最为麻烦的是网上的上千万台主机的命名。
幸好ｉｎｔｅｒｎｅｔ提供了“域名”服务器系统。
任何一台主机入网，都要到“网络信息中心”申请一个唯一的域名。
这样，我们就可以准确无误地找到我们想去的主机并与它通信，成为ｉｎｔｅｒｎｅｔ网上的一员。
（摘自《中国青年报》邓泓文）
信息技术对国民素质的挑战
桑新民
随着２１世纪的临近，人类所面临的各种挑战也越来越严峻。
其中既有高科技的挑战，又有生态危机、道德危机等一系列全球性重大问题的挑战。
为了迎接挑战，最有效又最紧迫的对策是：尽快在教育系统中确立和传播新世纪的文化价值观念，并据此改革教育模式，在新一代人身上塑造未来社会所要求具备的品格、能力、思维与行为方式，由此完成国民素质的塑造工程。
本文着重谈谈当前急剧发展的信息技术对国民素质提出了哪些新的要求。
在人类文明的进程中，文字的出现、印刷术的产生，不仅是文化发展中的两个重要里程碑，而且引发了教育模式的两次质变：前者使书面语言加入到以往只能借助口头语言和动作语言进行的文化交往和教育活动中，不仅扩展了教育的内容与形式，而且大大提高了学生抽象思维和自学的能力；后者使印刷物的书籍、课本成为文化的主要载体，由此推动了文化的传播和近、现代教育的普及。
进入９０年代以来，“多媒体”和“信息高速公路”两大技术成为工业化时代向信息时代转变的两个重要杠杆，以惊人的速度改变着人们的工作方式、学习方式、思维方式、交往方式乃至生活方式。
在印刷时代，阅读、写作和计算被公认为文化之鼎的三足，也被视为传统教育的三大基石。
世界各国都把这三种能力的培养列为基础教育的首要任务，教师和学生为此付出了大量心血。
而当代信息技术却在传统文化教育这三大基石中引发了一场巨大的裂变！
阅读方式的变革
自从印刷技术产生以来，人类已习惯于阅读文本和从各种图书资料中查找所需信息的工作与生活方式。
文本中知识与信息只能按线性结构来排列，因此阅读与检索的速度和效率有着不可逾越的界限。
电子书刊和因特网上各种巨型电子资料库的出现给人类带来了福音。
在电子读物中，知识间的联结不再是线性的，而是网状的，可以有多种联结组合方式与检索方式，是一种超文本阅读。
同时，电子读物中的阅读对象也从文字媒体扩展为声音、图像、三维动画及影视等多种媒体，这就是信息时代的超媒体阅读。
这种跨时空的阅读方式，大大提高了阅读的兴趣和效率。
我们不妨举一个实例来帮助人们理解这场变革的意义。
自１９８５年起，我国用７年时间将中华书局校点本《二十五史》输入电脑，建立了“二十五史全文检索系统”。
当你想从这部巨著中查找气象方面有关“风”的资料时，用传统阅读检索方式需要付出的时间和精力是可想而知的，如今运用超文本阅读和计算机自动检索的方式，只需键入“风”、“气象”等关键词，并加以必要的限制（排除与气象无关的“风”），短短６秒钟之后，电脑就会在通读二十五史全文的基础上为你筛选出１０９６８段相关资料和１４９１８个词目，组成一个特殊的文本供你阅读。
你若还想简化，则可再次与计算机对话，直至获得满意的信息为止，而计算机的一大优点还在于，绝对会保证“百问不烦”。
培养这种新的阅读能力不仅应该从儿童开始，而且迫切需要给成年人补课乃至“扫盲”。
这已成为我国跨世纪教育的一项不可忽视的重要使命。
当然，超文本和超媒体阅读能力还是要以传统文本阅读能力为基础的，但后者对前者的超越则具有鲜明的时代特征，体现了信息社会对个体创造性学习能力的挑战与激发。
写作方式的变革
在计算机席卷办公室乃至家庭的浪潮中，记者、作家、科学家、秘书乃至领导干部都在“换笔”，而学童们对键盘和鼠标的驾驭与偏爱，则是在电子游戏机“魔力”的引诱下自然发生的。
计算机文字处理系统的出现和日益完善化，不仅使文字录入的速度快，更重要的是可以随意复制、增补、删除等，这就大大节省了人类耗费在写作中的重复性劳动，极大地提高了人类写作的效率。
一旦语音输入等人机接口技术以及“眼球跟踪器”等电脑视觉系统和机器翻译等技术进一步成熟之后，将会出现更加友好的人机对话界面，加快电脑写作模式的普及。
印刷时代的写作是以文字为主，而在电子媒体的写作中，符号、声音、图像乃至三维动画及影视的使用则越来越频繁。
这种多媒体的写作形式对于作者与读者之间的沟通、交流和相互理解在现代与未来社会中将越来越重要。
与此相适应，图文并茂、声形兼备的写作能力将要从小培养，多媒体与超文本结构的写作也将会越来越普及。
计算方式的变革
传统计算能力一般仅与数学和数学教育有关。
当计算机的应用深入和扩展到社会生活各个领域之后，迫使人们去探究数字与数值计算同社会生活各方面的联系与转化，这就大大拓展了计算的概念，并使整个社会生活越来越“数字化”。
计算机应用研究的实质，是探讨如何用计算机语言来表达各个领域所要解决的难题，并对该领域进行数字化模拟。
文字的数字化可以看作计算机步入人类生活各个领域的一个重要的奠基石或里程碑。
此后，文字所表达和描述的世界都可以转化为二进制的计算机语言了，而计算机也开始从技术上升为文化。
但计算机并没有就此止步，她又征服了比文字更加复杂的声音世界、图像世界乃至三维动画及影视世界。
如今，记录、表达人类物质与精神世界的数字、图片、胶片、录音带、录像带等组成的巨大的资料库，都可以被数字化处理，这些数据在光、电的运载下，每时每刻都纵横驰骋于高速运行的环球“信息高速公路”网络之中，随时等待和人类的智慧实现跨时空的“联网”与“激发”。
在这样的技术背景和时代背景下，数学和数学教育正在经历着一场极其深刻的变革。
传统计算能力的强化训练将会过时，枯燥乏味的“题海战术”应该抛弃，而对学生进行数学思想、数学方法、数学应用的教育和训练则应强化。
现代数学中的统计、概率、化归、建模、计算机仿真等内容必须尽快纳入基础教育的课程体系中，并通过教育心理学的研究和教育技术手段的更新，探索新的学习模式和教育模式，使不同年龄的学生易学、易懂、会用。
数学与社会生活的联系更加密切，数学教育与其他学科以及生活教育的结合势在必行。
传统教育注重文化的传承，现代与未来教育在文化传承的同时更注重培养人的创造性，由此实现对文化的不断超越。
文化的超越有量变也有质变，每当文化的根基发生实质性变化之时，文化的质变显然就不可避免了。
由此入手，才能更深刻地洞察信息时代教育改革发展的趋势与前景，这对于尽快培养出一大批能适应２１世纪信息化国际竞争环境的优秀人才，提高全体国民适应信息化社会的能力与素质都将产生极其深远的影响。
（作者为北京师范大学未来教育研究中心主任、教授，教育学原理专业博士生导师）
跨越文明的对话--浅述计算机与汉字文化的冲突与碰撞
本报记者杨健
“换笔”引出的话题
在这个“告别铅与火，迎来光与电”的年代，文化人“换笔”似乎成了一种潮流。
５年前，历史学家庞朴买了一台学习机，开始了艰难的“换笔”。
捧着随机赠送的王码教程，花了两个礼拜总算写出一篇稿子，可到南方出差几天回来，发现本已倒背如流的口诀全忘到了九霄云外。
夫人说别费劲了，花２００块钱进学习班吧。
庞朴不服气，订了份厚厚的《计算机世界》，又给王永民打了好多电话，几本人家推荐的教材红笔画过蓝笔画，“像学经典著作一般”，终于修成正果。
如今问起他的感觉，言语中不无得意：“以前怕手跟不上脑子灵感飞了，现在发愁的是脑袋转得太慢了。
｀得心应手＇大概就是这个意思吧。”
其实令他得意的岂止于此。
熟人朋友的机器坏了，无论软件硬件，他都会“两肋插刀”，而且往往手到病除。
至于自己的机器出了毛病，那就更是“敢作敢为”。
前段时间从一家公司买了台原装的“５８６”，接录音电话时出了毛病，捣鼓半天还是没辙，只好把电脑搬到公司去修。
人家一看说，主板坏了，要换，收费６０００元；调制解调器坏了，要换，收费１２００元；另收４５０元修理费。
庞朴一听，算了吧，回家后试着把连线从一个接口往另一个接口一换，成了！
经过几年的磨练，庞朴对他的“笔”真可以说是摸透了。
和庞朴的潇洒劲儿比起来，其他一些人与电脑打交道的经历可就难受多了。
去年某大报社宣布“告别纸与笔”，所有的稿件都要求作者输入电脑统一管理，不存入电脑的稿子一律免看。
这可急煞了一些老记者，尤其是有些年纪大一点的女同志，私下里直抱怨：这不是逼着我们早退休吗？
问起他们与计算机的隔膜，笼而统之一个字：难。
关于这个“难”字，后来有位叫康东日的计算机专家在他的著述中从理论高度进行了分析：从１８７７年世界上第一个英文打字培训班成立算起，西方人有了１００多年的英文键盘操作史，而５０年代开始的电脑字符处理技术，又是以英文键盘输入为依据发展起来的。
从根本上说，我们今天要用的这支智能化的“笔”，是迄今为止与人脑关系最密切的机器，可它在思维逻辑上就与以象形文字为代表的中国文化有着巨大的差异，运用起来当然就必须付出一定的代价了。
到底是专家，一语中的。
沉重的双重使命
其实，与中文用户相比，在中国进行计算机研究的人所付的代价还要大许多。
尽管有人自我炫耀地说，莱布尼茨是受了太极八卦图的启示才发明了二进制计算机，奠定了现代计算机的理论基础，也有人夸张地断言“中文是最适合计算机逻辑结构的语言”，可现状就如康先生所分析的，是西方人发明了计算机，而且到目前为止，西方文化仍然占据着计算机文化的主体。
对于中国计算机工作者来说，这一现状先天地决定了他们的双重使命：在历尽千辛万苦挤入计算机技术的核心层后，他们必须肩负起把母体文化引入学科前沿的重任，在使用上令中文习惯与计算机逻辑完美结合，使中文用户在计算机上如鱼得水，并且紧紧跟上技术进步的步伐。
对西文软件进行“汉化”翻译，并使汉字字符能够在计算机上处理，是发明ｃｃｅｄ的颜援朝、开发方正排版系统的王选等一代计算机元老的贡献。
构筑外挂式中文平台，让优秀西文软件无须汉化即可在中文环境下使用，是“中文之星”的主要创意者王志东等一批后来者的功劳。
实现多种中文内码自动识别和转换，使ｉｎｔｅｒｎｅｔ上世界各地不同内码的汉字均能在同一平台上显示，则是汪延等一些二十出头的小伙子的最新创造。
在四通利方公司的实验室里，刚从法国回来不久的汪延跟我谈起中文用户从“能用”到“同步用”再到“同步发展”的曲折历程，感慨万千。
作为一门方兴未艾的新学科，计算机技术始终在飞速发展。
而每往前走一步，都可能给中国的计算机专家们带来新的挑战，这场战斗旷日持久。
技术与文化的互动
在与汪延的谈话中，我们说到了另一个值得注意的现象，那就是越来越多的人文学者进入了电脑行业。
小汪本人原来就是学法律的，到法国后迷上了ｉｎｔｅｒｎｅｔ，干脆转行学起了计算机，而且一鸣惊人，独领潮流。
像他这样的人在当今中国计算机界为数不少。
从科普的对象到技术发展的参与者，这种角色转换意味着一种技术与文化的互动。
“计算机发展到今天，其突破不仅要靠技术，更依赖于引进新的思想。”
据说ｗｉｎｄｏｗｓ９５推出前，考虑到低性能电脑安装它的时间很长，微软公司曾向心理学家请教，怎样在安装等待过程中设计出活动的画面才能让用户不致焦躁。
而许多电子出版物的策划，已经无法离开人文社科专家的支持。
在我国，因为中西文化的差异在计算机应用上反映得格外典型，普及和发展计算机技术的人更是对“中国特色”反复揣摩，社会、文化心理方面的研究达到了相当的高度。
从电脑学习班的普及到教育软件的火爆，从中文打字机的风靡到中文学习机的商业奇迹，细窥其中的奥妙，有的并非靠技术取胜，而是更多地适应了中国用户的文化习惯和消费心理。
而大量“看图学计算机”教材的出现，和蔡志忠的漫画诸子相映成趣，掀起了一股成人“看图识字”的出版潮，到后来竟说不清是谁影响了谁。
在日常生活中，像“软件”、“硬件”、“死循环”一类的新词充实了我们的语言库。
而计算机造词功能的运用，形成了一种被称为“语词传染”的新现象：如果有人在电脑里造出了一个错误的词，所有使用该电脑的人都会出现同一错误，而且防不胜防。
至于计算机的使用对学生书法、笔顺、发音的影响，更是教育学家关心的话题。
再往远些看，随着汉字识别和语音识别技术的发展，中文计算机用户将跨越语言差异的鸿沟，在录入上走向中西文求同的道路。
而计算机翻译系统与现代汉语分析相辅相成，正推动着人工智能科学的前进……
每跨过一道障碍，人们都会发现一片新的开阔地，每经过一次剧烈的碰撞，都将激起一团耀眼的火花，这就是崭新的计算机技术和古老的中华文化的对话。
共同创造美好的新世纪——二○○一年新年贺词
（二○○○年十二月三十一日）（附图片1张）
女士们，先生们，同志们，朋友们：
2001年新年钟声即将敲响。人类社会前进的航船就要驶入21世纪的新航程。中国人民进入了向现代化建设第三步战略目标迈进的新征程。
在这个激动人心的时刻，我很高兴通过中国国际广播电台、中央人民广播电台和中央电视台，向全国各族人民，向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞和台湾同胞、海外侨胞，向世界各国的朋友们，致以新世纪第一个新年的祝贺！
过去的一年，是我国社会主义改革开放和现代化建设进程中具有标志意义的一年。在中国共产党的领导下，全国各族人民团结奋斗，国民经济继续保持较快的发展势头，经济结构的战略性调整顺利部署实施。西部大开发取得良好开端。精神文明建设和民主法制建设进一步加强。我们在过去几年取得成绩的基础上，胜利完成了第九个五年计划。我国已进入了全面建设小康社会，加快社会主义现代化建设的新的发展阶段。
面对新世纪，世界各国人民的共同愿望是：继续发展人类以往创造的一切文明成果，克服20世纪困扰着人类的战争和贫困问题，推进和平与发展的崇高事业，创造一个美好的世界。
我们希望，新世纪成为各国人民共享和平的世纪。在20世纪里，世界饱受各种战争和冲突的苦难。时至今日，仍有不少国家和地区的人民还在忍受战火的煎熬。中国人民真诚地祝愿他们早日过上和平安定的生活。中国人民热爱和平与自由，始终奉行独立自主的和平外交政策，永远站在人类正义事业的一边。我们愿同世界上一切爱好和平的国家和人民一道，为促进世界多极化，建立和平稳定、公正合理的国际政治经济新秩序而努力奋斗。
我们希望，新世纪成为各国人民共同发展的世纪。在20世纪里，世界的生产力和科学技术取得了惊人的成就。但是，世界上仍有许多人民尚未摆脱贫穷和饥饿，有的甚至连基本生存条件都不具备，时刻面临着死亡的威胁。经济全球化对生产力发展的新推动，科学技术突飞猛进带来的新成果，应该造福于全人类，特别是应该用来促进发展中国家的发展，改善极度贫困人口的生活境遇，使他们得以具备自我发展的条件。中国人民将坚持不懈地为此作出自己的贡献。
我们希望，新世纪成为各种文明共同进步的世纪。世界是丰富多彩的。世界各国的文明，都是人类的宝贵财富，应该相互尊重、相互学习。历史充分证明，各国人民自主选择各自的社会制度和发展道路，在继承和发展本民族文明的基础上吸取其他文明的精华，按照自己的意志创造并享受美好的生活，是世界发展的重要动力。只有加强各种文明之间的交流，推动各种文明共同进步，世界和平与发展的崇高事业才能真正实现。
中国人民进入新世纪的主要任务，就是继续推进现代化建设，完成祖国统一，维护世界和平与促进共同发展。中国人民将坚持以邓小平理论为指导，坚定不移地推进改革开放和经济建设，坚定不移地贯彻“和平统一、一国两制”方针，坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策，为不断推进建设有中国特色社会主义事业，最终实现祖国的完全统一，实现中华民族的伟大复兴而不懈奋斗，争取对人类作出新的更大的贡献。
我相信，只要全世界人民以及所有关心人类前途和命运的政治家们共同努力，携手前进，我们居住的这个星球一定能够成为各国人民共享和平、共同发展和共同进步的美好世界！
最后，我从北京祝大家新年快乐！
谢谢。
（新华社北京12月31日电）
图片：
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民发表新年贺词。
（新华社记者兰红光摄）
为新世纪欢呼（图片）
2001年1月1日零时，随着新世纪钟声的响起，北京中华世纪坛礼花齐放，万民欢腾。（本报记者徐烨摄）
北京新年音乐会展现经典魅力尉健行李岚清与数千首都观众一起欣赏
本报北京12月31日讯新华社记者秦杰、本报记者赵川东报道：乐音飞扬，弦歌阵阵。党和国家领导人尉健行、李岚清今晚在人民大会堂与数千名首都观众一起，欣赏世纪音乐盛典———2001年北京新年音乐会。
北京新年音乐会是首都北京的标志性文化活动，已连续成功举办了4届。主办单位文化部，中共北京市委、北京市人民政府为把今年的新年音乐会办成具有国际水准、中国气派、北京特色、节日气氛的音乐盛会，作了充分的准备和精心的安排。音乐会汇集了强大的演出阵容，中央歌剧舞剧院交响乐团、北京交响乐团、上海交响乐团共160人的管弦乐团和中国交响乐团合唱团、中央歌剧院合唱团共200人组成的合唱团，在3位指挥家汤沐海、陈燮阳、谭利华的执棒下，让观众领略了高雅艺术的风采。大型合唱《我爱你，中国》和经典作品威尔第的《阿依达凯旋进行曲》，气势恢宏的柴可夫斯基《1812序曲》以其宏大的气势震撼了观众。著名旅美花腔女高音黄英和著名意大利抒情男高音萨尔瓦多—费斯切拉联袂登台，为观众献上了威尔第《茶花女》选段《饮酒歌》等声乐名曲。
音乐会在器乐演奏方面也是群星荟萃。小提琴协奏曲《梁祝》是中国观众耳熟能详的经典作品，在曾获意大利帕格尼尼小提琴大赛金奖的著名小提琴家吕思清演绎下更感到其艺术的魅力。2000年全美肖邦钢琴比赛第一名获得者安宁演奏的柴可夫斯基《第一钢琴协奏曲》第三乐章，令观众赞叹。曾在1994年第一届国际达布雷申打击乐大赛获第二名的李飙，登台演出了著名打击乐作品约瑟夫—施瓦特尔《打击乐协奏曲》，其快节奏的旋律令人仿佛感到了时代前进的脚步。
演出开始前，尉健行、李岚清会见了参加演出的主要演员。
贾庆林、曾庆红、何鲁丽、肖扬、孙孚凌、万国权以及中央和国家机关、北京市有关部门的负责同志观看了演出。40多个国家的驻华使节及夫人也应邀出席了音乐会。
北京个人所得税增二成五
本报北京12月31日讯记者吴坤胜报道：记者今天从北京市地方税务局获悉，截至12月30日，北京市个人所得税收入达到55.6亿元，同比增收11.1亿元，增长25％，成为2000年北京增长幅度最大的税种。
据权威人士分析，国民经济健康稳定发展、国家扩大内需政策的成功和居民收入的稳定提高，是北京市个人所得税继续保持增长的主要原因。同时，公民纳税意识的提高和税收部门加大征管检查力度，为个人所得税的收入奠定了坚实的基础。2000年北京个人所得税仍然以工资、薪金所得项目为主，占个人所得税总额的九成以上，增收额占个人所得税增收总额的七成以上。
哈尔滨国际冰雪节有看头
本报哈尔滨12月31日电记者董伟、胡斌、夏珺报道：今天的北国冰城哈尔滨欢歌笑语此起彼伏。第十七届哈尔滨国际冰雪节在欢呼声中于松花江畔拉开帷幕，冰城人以自己特有的方式喜迎新世纪的到来。
本届冰雪节不同以往，规模为历年之最。占地30万平方米的冰雪大世界，已成为目前世界上最大的人工冰雪乐园，从斯大林公园到江心沙滩，3000余件大型冰雕雪塑组成的28个景区气势磅礴。高科技手段的大量采用，使本届冰雪节异彩纷呈。
本届冰雪节第一次升格为国际级冰雪盛会，来自20多个国家的使节云集冰城；盛会还吸引了美国、日本、俄罗斯等国的冰雪爱好者。
为祖国守岁
编者的话
当我们迎来新世纪第一缕曙光的时候，由新华社、中央人民广播电台、中央电视台、解放军报和本报联合举办的“世纪初年走边关”活动也正式拉开了帷幕。这一组发自边关的报道，将力求从不同的角度反映戍边官兵守卫边疆、建设边疆的工作、学习和生活情况，展示边疆各族人民同戍边官兵的鱼水深情。
十二月三十一日夜，记者来到祖国西南边境线海拔四千三百一十三米的乃堆拉哨所，冒着零下二十三摄氏度的严寒，与边防战士一起为祖国守岁，喜迎新世纪的到来。
脚下就是国境线。回首望去，我军的哨所营区里灯火通明，迎接新世纪的晚会正在举行。官兵们的欢声笑语在静静的山谷间回荡。
一支巡逻分队踏着没膝的积雪走了过来。记者紧跟上去，参加了这次二十世纪最后的边境巡逻。狂风卷起飞雪，打在脸上刀割般地痛。我们抖擞精神，一步步艰难地行进，一会儿就感到呼吸困难，两腿发软。突然，我们中的一位脚下一滑，险些跌倒。排长唐晓国大喊一声：“小心！”随手一把将人揽住。我们低头一看，不禁倒吸一口凉气，只见积雪纷纷落入黑黝黝的深渊。唐排长说：“当年，指导员穆忠民就是在一次巡逻中从这里滑落下去的。本来，他已经获准回家探亲，第二天就要离开连队，可他非要参加巡逻，谁知……”听了唐排长的介绍，我们的心里沉沉的，对边防官兵的奉献精神，有了更深一层的理解。
巡逻归来，晚会已进入高潮。
屋内炉火正旺，彩灯闪烁，官兵们张张笑脸被灯火映得通红。
“太阳和月亮是一个妈妈的女儿／她们的妈妈叫光明／藏族和汉族是一个妈妈的女儿／她们的妈妈叫中国……”藏族排长扎西次仁引吭高歌，战士们翩翩起舞。
应该熄灯了。指导员董平均说：“今晚例外，给家里打电话，每人五分钟。”哨所的电话立即成了热线。
以辛勤的劳动和汗水迎接新世纪（图片）
12月31日夜，长江三峡水利枢纽工程工地像往常一样灯火通明，一片繁忙，万余名三峡工程建设者坚守在各自的岗位上，以辛勤的劳动和汗水迎接新世纪的到来。图为三峡工程厂房坝段连夜施工的情景。（新华社记者杜华举摄）
世纪书怀（调寄沁园春）
极目神州，龙飞凤舞，各族悠悠，看新临世纪，风云形势，时机挑战，共济同舟。港澳回归，台湾父老，统一人心正义稠。向前瞻，庆光明远大，更上层楼。
百年往事沉浮，载奋斗英雄史册留。是领导英明，辉煌政策，人民力量，功著千秋，唤起全球，加强团结，发展和平定五洲。诚祷愿，达康强祖国，夫复何求。
二○○○年十二月
（作者为全国政协副主席、澳门中华总商会会长）
世纪交接点上的思索
站在两个世纪的交接点上，人们在思索：新世纪的曙光带给这个世界的是些什么？明天地球上将发生些什么事？人类的生活会变得怎样？
为了看清楚未来，应该回过头看看昨天。当20世纪即将到来时，世界已经被几个首先实现工业化的国家瓜分完毕。“世界中心”———欧洲强国要重新分配利益，于是有了两次世界大战；接着，事物朝着相反的方向发展———过去的殖民地纷纷独立，一个个新的国家堂而皇之地走上国际舞台。当年那种把黑人像沙丁鱼一样塞在船里贩卖到美洲去、用大炮押送鸦片到中国来的事不能再干了。这可真是翻天覆地的变化。20世纪是人类历史上值得大书特书的世纪。
新的世纪呢？有些人说科学技术的空前发展、经济全球化像是不偏不倚的太阳，将照得世界一片光明灿烂———明天馅饼就会从天而降。世上哪有那么便宜的事？科技、财力和市场，这是21世纪富国合法、自由、“公平”地盘剥穷国的三把利器。
中国在科技和经济上也处于劣势。但是我们却敢于迎难而上，积极谋求加入WTO。因为这可以发挥20年改革开放、经济建设所积累的优势，发展外向型经济；更多地借用外资以发展，同时用国际通行的规则深化改革；提高我们科学技术等各个方面的创造性；在世界贸易领域争取发言权。这都有助于我国尽快地进入更高层次的良性循环，完成第三步战略目标。
敢于这样主动迎接挑战的国家大概不多。我们之所以有这样的胆略，一是因为有一个坚强的领导核心———中国共产党；二是有正确的建设发展的理论和道路；三是全国上下（包括各个参政党）齐心协力；四是有20年的经验和一定的实力。但是，有了应有的条件，只是具备了可能性，要使之成为现实，还需要我们做极大的努力。
显然，进入21世纪，中国人会生活得更为忙碌，思想更为解放，环境更为宽松和谐，中华文化会更为灿烂。
（作者为全国人大常委会副委员长、民进中央主席）
北京地区天气预报
2001年1月1日
星期一
庚辰年十二月初七
白天多云转晴
降水概率20％
风向北
风力三、四级转五、六级
夜间晴
降水概率0％
风向北
风力四、五级转二、三级
温度3℃／－8℃
喜迎新世纪（图片）
2000年12月31日晚，天津举行了“世纪颂”大型文艺晚会。图为小朋友与82岁的《歌唱祖国》的作者王莘喜迎新世纪。（本报记者陶源明陈杰摄）
世纪宝宝（图片）
2000年12月31日23时12分在北京妇产医院降生的宝宝赵辰蠧（右）和2001年1月1日零时9分23秒诞生的宝宝韩纪轮（左）在一起。（本报记者孟仁泉摄）
太原：万人长跑助申奥
本报太原2000年12月31日电记者安洋报道：今天上午9时30分，太原市万人长跑活动从五一广场起步，同时3000只信鸽和上万个气球一齐飞向天空。
这次“支持北京申办奥运会，以健康的体魄迈进新世纪”的长跑活动声势浩大，有大学生、解放军、机关干部、工人、农民、工商业者等30个方阵1万人。长跑者身披彩带、手持彩旗行进在熙熙攘攘的迎泽大街上，表达对北京申办奥运会的支持。
每逢佳节倍思廉
每逢佳节，亲朋相聚，不免谈及党风廉政建设方面的人和事：哪个两袖清风、一身正气，哪个整日吃吃喝喝，哪个与大案子有牵连，甚至哪个被“双规”了。
我不禁想起一副春联：“每逢佳节倍思廉，且把年关当廉关。”
对联贴在一个平平常常小村的村委会门口。这是老百姓对各级领导干部的期盼，火烫的拳拳之心跃然纸上。
逢年过节，红白喜事，礼尚往来，本是人们表达感情的民俗传统，然而这些年来却被某些腐败分子变成贪污受贿的“生财之道”。有些日常还算“本分”的人，会在这时放松警惕，推杯换盏中丧失了原则，年关成了“贪关”。据报载，原海南省东方市市委书记戚火贵为官13年，仅在过年期间收受贿款即达500多万元。原安徽省阜阳市市长肖作新，则把1000多万不明资产中的几十万，说成是孩子的压岁钱。人们担心，每过一个节日，又会有多少腐败分子陷得更深，又有多少人下水，腐败分子又会糟蹋多少人民的劳动果实。
思廉，熔铸着希望和想念。群众需要廉洁自律、勤政为民的党员干部。群众更会记住那些时刻把人民的冷暖挂在心上，处处为人民办实事、办好事的好党员好干部。每当群众遇到了难处，他们总是首先想到所遇见过的、甚至仅仅是听说过的这样的好干部。他们相信，从那里总是能够得到帮助和关怀。他们把得到无私而真诚帮助的日子，作为自己的节日。雷锋、焦裕禄、李向群等优秀的共产党员，与其说是党发现的，不如说是人民树立的。他们是群众最亲的亲人。人民永远忘不了他们。
思，也是一种支持。人民支持党开展廉政建设和反腐败斗争。群众看到了从陈希同到成克杰等一批大贪巨蠹的被严惩，看到了中央在处理湛江走私案、厦门远华走私案等大案要案中的决心。这样的斗争，每一个成功都是人民值得庆祝的节日。人民相信，我们的党的确是代表着最广大人民群众的根本利益并为之不懈奋斗的党。
思中又有着感谢。人民感谢党实行改革开放的好政策，找到了一条建设现代化实现国家振兴的好路子。人民也担心有的干部不能真正把好政策落实下去，而只是照顾自己的所谓“关系人”，照顾自己的亲人好友。人民希望，党永远都能够坚定不移地反腐倡廉、从严治党；党的强国富民的政策要坚持下去，而且坚持使最大多数人受益。
其实，廉政就是对人民的最深的感情的体现。在最近召开的中央纪委第五次全体会议上，江泽民同志语重心长地强调，要深入研究在发展社会主义市场经济和对外开放的条件下腐败现象产生的特点与规律，加大从源头上预防和治理腐败的力度。我们说，这又是人民的一个节日。
迈进光辉灿烂的新世纪———元旦献辞
新世纪到来了！
全世界人民张开双臂，迎接人类历史的又一个新纪元。抚今追昔，我们感慨万千；展望前程，我们心潮澎湃。
刚刚过去的20世纪，波澜壮阔，风雷激荡。这是殖民主义体系全面崩溃、民族独立和民族解放风起云涌的百年，是社会主义诞生、发展并经历曲折斗争的百年，是科学技术全面发展、社会生产力突飞猛进的百年。上半个世纪，人类经历了两次世界大战，浩劫空前；下半个世纪，国际形势深刻变化，和平与发展成为时代的主题。全世界人民在艰难中跋涉，在求索中奋进，在正义与邪恶的斗争中新生，在社会变革和科技革命中发展，创造了以往时代无可比拟的新的文明。
中国作为世界上最古老的东方大国，从积贫积弱走向繁荣富强，谱写了人类历史上悲壮而又辉煌的篇章。从1900年八国联军攻陷北京，中国饱受帝国主义列强蹂躏践踏，到2000年我国实现社会主义现代化建设前两步战略目标，100年间，封建王朝坍塌，五四运动爆发，中国共产党诞生，土地革命兴起，抗日战争胜利，三座大山倾覆，新中国建立，改革开放成功，香港、澳门回归祖国，神州大地发生了翻天覆地的变化。
世纪之交，放眼祖国万里河山，一片欣欣向荣，蒸蒸日上。新中国成立以来特别是改革开放以来，我国的现代化建设取得巨大成就，政治稳定，经济发展，民族团结，社会进步，人民生活不断得到改善。我们正沿着有中国特色社会主义的康庄大道豪情满怀、昂首阔步走进新时代。此时此刻，我们不会忘记在百年峥嵘岁月中祖国经历的三次历史性巨大变化。我们不会忘记孙中山、毛泽东、邓小平这三位站在时代前列的伟大人物。他们代表着中国历史前进的三个时代，他们的伟大思想、崇高品德和不朽业绩永远镌刻在历史的丰碑上，激励着亿万人民继续奋发前进。我们也不会忘记为了救亡图存、振兴中华而英勇奋斗、为国捐躯的无数革命先烈和志士仁人。他们的奋斗牺牲与20世纪中国人民气壮山河的斗争、光耀千秋的伟业同在。20世纪，中国人民在革命、建设和改革中取得的巨大成功，是马克思主义的一个了不起的胜利，是科学社会主义的一个了不起的胜利，是中国人民的一个了不起的胜利。
百年沧桑，三次巨变，得出一个根本结论：只有中国共产党才能领导中国人民取得民族独立、人民解放和社会主义的胜利，才能开创建设有中国特色社会主义的道路，实现民族复兴、国家富强和人民幸福。
新世纪到来的时候，我们所处的世界正在深刻的变化中。综观国际国内形势，继续推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展，是我们进入新世纪必须抓好的三大任务。在这三大任务中，现代化建设是核心。到21世纪中叶，基本实现现代化是我们的总目标。大力发展社会生产力，不断增强综合国力，是社会主义的根本任务，也是我们实现祖国和平统一，更多地在国际事务中发挥作用的首要条件。我们正面对世界经济和科技前所未有的大发展，面对前所未有的激烈的国际竞争，这是一场全球范围的大竞争。一切取决于首先要把我们自己的事情干好。抓住机遇，加快发展，开拓进取，赢得主动，实现中华民族的伟大复兴，这是中国共产党和中国人民在新世纪的历史责任。
我们一定要毫不动摇地坚持党的基本理论、基本路线和基本纲领。邓小平理论以及根据这一理论形成的“一个中心、两个基本点”的基本路线和党在社会主义初级阶段的政治、经济、文化建设的基本纲领，是马克思主义理论同中国现代化建设实践相结合的产物，是社会主义建设和发展规律的总结，是亿万人民长远利益的体现，是我们克服困难夺取胜利的根本保障。我国社会主义建设的历史经验证明，一定要全面理解和正确处理“一个中心、两个基本点”的关系。我们的经济建设，是以四项基本原则为政治保证，以改革开放为强大动力的；我们的改革开放，是以进一步解放和发展生产力，巩固和发展社会主义制度为目的的；我们的四项基本原则，是保证改革开放和经济建设沿着正确方向前进，同时又从新的实践中不断吸取新的经验来丰富和发展的。任何时候我们都要全面把握党的基本路线的全部内容，把“一个中心”和“两个基本点”统一于建设有中国特色社会主义伟大实践，贯穿于现代化建设的全过程。
我们一定要正确处理改革、发展和稳定的关系，解决好经济和社会发展中一系列关乎全局的重大问题，促进社会全面发展和进步。改革是一场深刻的社会变革，是推进社会主义现代化建设的重要动力。20多年的改革实践为我们进一步深化改革创造了很好的基础。继续推进改革难度会更大，工作会更复杂。我们必须拿出一往无前的勇气，在体制创新方面取得重大进展。任何改革都要进行利益关系的调整，因此我们必须善于把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度协调统一起来。在政治稳定中推进改革、发展，在改革发展中保持社会稳定。社会主义现代化是一个完整的目标，既要保持国民经济持续快速健康发展，又要推进社会主义民主法制建设和精神文明建设。无论什么时候我们都要坚持两手抓，两手都要硬。
我们一定要振奋精神，扎实工作，全面贯彻落实党的十五大和十五届五中全会精神，实现新世纪的良好开局，为实现第三步战略目标打下坚实基础。2001年是实施“十五”计划的第一年。做好今年的工作对今后五年到十年的发展关系重大。要按照党中央的部署，以发展为主题，以结构调整为主线，以改革开放和科技进步为动力，以提高人民生活水平为根本出发点，全面推进经济发展和社会进步。“十五”开局，大政方针已定，最重要的就是要真抓实干，开拓进取。要善于把中央的精神同本地区、本部门的实际结合起来，缜密规划，认真部署，带领广大干部群众不断开创各项工作的新局面。
我们一定要按照江泽民同志“三个代表”的重要思想，全面加强党的建设。实现新世纪三大任务，党的建设是根本保证。我们党有6300多万党员，是领导现代化建设的核心力量。党的状况如何，面貌如何，对国家的各项事业的发展起着关键性作用。要坚持用马列主义、毛泽东思想、邓小平理论武装全党，不断开拓理论和实践的新境界。要努力提高党的凝聚力和战斗力，始终保持党和人民群众的密切联系。要坚持解放思想、实事求是的思想路线，大胆探索，与时俱进，使我们党永葆青春活力。要坚持党要管党、从严治党的方针，解决好市场经济条件下拒腐防变的问题，大力改进思想作风、学风和工作作风，使我们党在思想上高度统一，组织上日益巩固。党的各级领导干部要不断提高思想政治水平，不断提高驾驭复杂局势的能力。全党同志要坚持用马克思主义的宽广眼界观察世界，用当代最新知识丰富头脑，更深刻更全面地认识当代中国与当今世界，更加清醒和主动地掌握我们自己发展的命运。
毛泽东同志在半个世纪前就预言，中国的命运一经操在人民自己的手里，中国就将如太阳升起在东方那样，以自己的辉煌的光焰普照大地，建设起一个崭新的强盛的名副其实的人民共和国。邓小平同志坚定地指出，我们干的事业是全新的事业，如果从建国起，用100年的时间把我国建设成中等水平的发达国家，那就很了不起。江泽民同志面向新世纪豪迈地说，中国的社会主义现代化，中华民族的伟大复兴，已是跃出东方地平线的一轮绚丽的红日，这轮红日是注定要高高升起来的。这些预言和论断充分表达了亿万中国人民和海外同胞的共同心声，展现了中国发展的壮丽前景。让我们更高地举起邓小平理论的伟大旗帜，更紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，以新的奋斗、新的创造、新的成就迈进新的世纪，迎接中华民族的伟大复兴。
极地遥送爱国情
世纪更替之时，我们是一批离祖国最遥远的人。此刻，我们远在17502公里之外的中国南极长城考察站，在这里遥祝祖国繁荣昌盛。
迎接新世纪的活动，我们早早就开始了。
2000年12月22日下午2时（北京时间23日凌晨2时），我作为鹭江出版社“2000人文学者南极行”活动的代表，随同长城考察站站长王建国参加了乌拉圭南极考察站成立16周年纪念活动。在南极工作的科学家们为北京申奥热情加油，8个国家的南极考察站站长及德国科学家代表在北京申奥旗上签了字，并围着这面旗合影。31日上午，中国南极考察站的全体考察队员在这面旗上签了字。回国后，这面旗帜将送给北京奥申委。极地申奥，绝无仅有，情深意重。
12月24日，来自中国的6位人文学者联名给联合国秘书长安南先生寄出了一封呼吁和平与环境保护的信。
12月31日，6位人文学者还在极地东海岸开展了一次捡垃圾的活动，在那里，学者们把一些破碎木板和遗落的包装品一一捡起。收集起来的垃圾，将交由长城站垃圾处理系统处理，处理不了的垃圾，将在明年由雪龙号考察船带回国内。
北京时间12月31日零点，长城站举行了隆重的升旗仪式，将12月6日天安门国旗班赠送的一面鲜艳的五星红旗，升起在南极的上空。这次升旗的升旗手，是本次考察队中最年长的科学家王自磐和最年轻的队员、武汉大学23岁的在读女博士生周春霞。
长城站就是中国长城的延伸，这里离祖国虽然遥远，但再高的山，再大的洋，都隔不断我们与祖国的血肉之情。（本报南极长城站2000年12月31日专电）
西沙灯语映碧波
1月1日零时，新世纪的钟声伴着汽笛的长鸣，回荡在碧波万顷的南海上。
此时，西沙群岛附近海面上，炫目的信号灯光划过茫茫夜空，如礼花绽放。驻守西沙群岛各岛屿和海上执行节日巡逻任务的舰艇遥相呼应，官兵们向着首都北京方向打出“祖国万岁”、“人民万岁”和“奔向新世纪，守好南大门”等灯语，以独特方式表达天涯哨兵对祖国跨入新世纪的美好祝愿。
近几日，西沙群岛到处张灯结彩，一派喜庆气氛。各守岛官兵分别在永兴岛、琛航岛、中建岛等7个岛屿上栽下了一棵棵“世纪树”。西沙群岛最南端、曾被中央军委授予“爱国爱岛天涯哨兵”荣誉称号的中建岛守备队官兵，还用2100颗各类贝壳精心拼成了“二十一世纪，祝愿祖国更加繁荣富强”字样的图案，摆放在营区内。
2000年12月31日晨，各守岛部队举行了“迎接新世纪”隆重升旗仪式。官兵们分别列队在主权碑下向祖国宣誓：“今朝创业西沙，千秋有功国家……我们一定要守好祖国的南大门，请党和人民放心。”（本报西沙1月1日零时电）
湖北：篝火熊熊鸣编钟
本报武汉2000年12月31日电记者罗盘报道：新世纪前夜，武汉东湖风景区的21堆篝火彻夜熊熊燃烧，数以万计的学子在这里迎接新世纪到来。2001名大学生轮流表演节目，并向新世纪发出自己的宣言、寄语。今天晚上，湖北各地以不同方式举行庆祝活动，大别山区的黄冈市，在大别山国家森林公园举行登山活动，还在市区的东方广场举行歌咏晚会，歌唱改革开放取得的巨大成就。荆州古城在新世纪的零点敲响巨大的古编钟，把万众狂欢活动推向高潮。
本报编辑部评出2000年国内十大新闻
本报北京2000年12月31日讯2000年是本世纪的最后一年。本报编辑部经过认真评选，评出2000年国内十大新闻，力求基本反映全国政治、经济、社会等各个方面的重大事件，现公布如下：
●2月21日至25日，江泽民总书记在广东考察工作，提出“三个代表”的重要思想。江泽民同志和其他中央政治局常委同志深入高州等县（市）调查研究，并直接对县（市）领导干部进行“三讲”教育动员。12月17日，全国“三讲”教育工作总结会议在北京举行，标示着历时两年的全国县级以上党政领导班子、领导干部“三讲”集中教育基本结束。中央决定从今冬明春开始，用两年左右的时间，在全国农村开展“三个代表”重要思想的学习教育活动。
●3月15日，九届全国人大三次会议通过中华人民共和国立法法全年先后颁布修订了立法法、大气污染防治法、产品质量法、种子法、海关法、国家通用语言文字法、归侨侨眷权益保护法、专利法、渔业法、中外合作经营企业法、外资企业法、引渡法、现役军官法等法律和有关法律问题的决定。
●适应社会主义市场经济发展的要求，经济体制改革取得新的进展，社会保障体制改革迈出重大步伐，科技教育改革、医药卫生医疗体制改革和住房改革等也迈出了新的步伐。
●6月28日至29日，中央思想政治工作会议在北京召开，江泽民总书记发表重要讲话强调，适应新形势大力加强和改进党的思想政治工作，为改革开放和现代化事业提供强大动力与保证。
●9月15日至10月1日在悉尼举行的第二十七届奥运会上，中国体育代表团获得28枚金牌，以总分第三的成绩实现了历史性突破。
●10月9日至11日，中国共产党第十五届中央委员会第五次全体会议在北京举行。
全会指出，我们已经胜利实现了现代化建设的前两步战略目标，经济和社会全面发展，人民生活总体上达到了小康水平。全会审议并通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十个五年计划的建议》。
●11月8日，厦门特大走私案首批案件一审公开宣判，杨前线、庄如顺、蓝甫、叶季谌等14人被依法判处死刑。在此之前，3月8日和9月14日，经最高人民法院核准，对腐败分子胡长清、成克杰分别执行死刑。党风廉政建设和反腐败斗争加大了力度，取得了新的明显成效。
●11月9日，经过200多位专家学者历时5年的努力，“夏商周断代工程”正式公布《夏商周年表》，把我国的历史纪年由西周晚期的共和元年，即公元前841年向前延伸了1200多年。
●12月27日，《国务院关于实施西部大开发若干政策措施》正式出台，标志着我国实施西部大开发战略迈出实质性的步伐。
●12月30日，国家统计局宣布，今年国内生产总值首次突破1万亿美元。在全国人民的共同努力下，今年我国经济工作取得显著成绩，国有大中型企业改革和三年脱困目标基本实现，国民经济发展出现重要转机，国内生产总值比上年增长8％。
世纪爱情（图片）
2000年12月31日，来自全国各地的千对新娘新郎集体攀登长城，让长城为他们的世纪爱情作证。（新华社记者吕全成摄）
巴以争端仍是沉重话题
充满希望和挑战的21世纪开始了。阿拉伯民族和犹太民族的百年冲突，没能随着20世纪的终结而画上句号。当新世纪的曙光初显之际，中东这个当今世界延续时间最长的热点还在喷发出灼人的气浪，暴力对抗的血风腥雨悲剧尚未落幕。阿犹矛盾及其核心———巴以争端，仍是人们最为关注和揪心的沉重话题之一。
应该说，上个世纪最后10年，是巴以争端走向政治解决并不断取得进展的10年。1993年9月，巴以签署了奥斯陆协议。巴解主席阿拉法特和以色列总理拉宾的历史性握手，开创了巴以和解的新纪元。根据奥斯陆协议勾画的蓝图，为期5年的巴过渡自治应于前年5月完成。尽管协议没有关于巴方建国的明确条款，但如果巴以沿着它指明的进程一步一个脚印走下去，一个独立的巴勒斯坦国作为“世纪婴儿”，完全有可能在新世纪的钟声敲响前夕呱呱坠地。透过这种刻意安排，人们不难窥见巴以和平缔造者们的高超智慧和非凡胆识。然而，由于巴以问题异常错综复杂，加上双方反和势力的极力阻挠和以色列政局的诡谲多变，奥斯陆协议拟就的巴以和平时间表无法如期落实，巴勒斯坦人的建国之梦仍未成真。
从1993年到现在，以色列“走马灯式”地更换了四届政府。前年7月，以“拉宾继承人”自居的巴拉克执掌总理权柄，他上台伊始便承诺要在15个月内实现同阿拉伯国家的和平。显然，巴拉克也把世纪之交当成“特殊期限”，很想在大多数以色列人认可的前提下，为实现中东和平做些实事。可是，巴拉克必须与其他中小党派联合才能执政，这就注定他的决策地位相当脆弱，即使作出诸如以军队从黎巴嫩南部撤出、启动以巴最终地位谈判和以方准备在耶路撒冷问题上适当让步那样的明智之举，巴拉克也无法避免国内反对派的百般非难。去年7月，至关重要的巴以美戴维营峰会失败，巴拉克领导的执政联盟分崩离析。9月底，巴以间因沙龙寻衅造访“圣殿山”而爆发大规模流血冲突，更把巴拉克推向左右为难的境地。在素来把能否维护自身安全视为衡量政治家业绩优劣的环境里，“非鹰非鸽”的巴拉克过渡使用武力，对巴勒斯坦人的“石块抗议”进行镇压，导致双方人员财产损失惨重，以巴关系跌入低谷。
近期在内政外交上乏善可陈的巴拉克，眼见政府倒台已成定局，断然“以退为进”辞去总理职务，同时又宣布将以工党领袖身份参加提前举行的总理特别竞选。目前，定于下月6日举行的以总理选举对阵形势基本明朗，巴拉克和利库德集团领导人沙龙将出演角逐总理宝座的“双雄会”。为了争取更多中间派和以籍阿拉伯选民的支持，巴拉克正在使浑身解数改善以巴和谈气氛。即将告别白宫的美国总统克林顿也在作“最后冲刺”，以少有的热情再次提出折衷建议，试图在其任内促使巴以达成和约。但国际舆论认为，在以总理选举尘埃落定之前，以巴和谈很难取得重大突破，因为巴方不愿为“赶时间”而牺牲民族利益。
不管未来谁执以色列政坛牛耳，巴以和谈都是必须正视的首要难题。巴以争端的症结是土地与和平问题，解决争端的基础是联合国有关决议和“土地换和平”原则。巴以双方只有遵循这一基础和原则，进行认真务实的谈判，不断增进互信，才能找到公正、合理的解决方案。人们期待一个和平繁荣的新中东早日出现在21世纪的世界政治地图上。
柬埔寨国葬宋双
新华社金边12月31日电（记者李超碧、晏明）柬埔寨31日在金边市中心的巴多姆寺为政坛元老宋双亲王举行隆重的国葬仪式。
葬礼在虔敬、庄重、肃静的气氛中进行。西哈努克国王、莫尼列王后、拉那烈王子等身穿白色的礼服和孝服出席了葬礼。童男童女把鲜花放在宋双亲王灵柩的周围。三军仪仗队向灵柩致敬。佛教高僧为宋双亲王做佛事超度。
宋双亲王的遗体火化后，骨灰被安放在一个精雕细刻的金色骨灰盒内。
宋双亲王是12月19日在法国巴黎逝世的，享年89岁。他的遗体24日从巴黎运回金边。
西哈努克国王19日在给宋双亲王夫人的唁电中说，宋双亲王“为我们国家作出了不可估量的众多贡献”。宋双亲王逝世后，参议院议长谢辛、国民议会议长诺罗敦·拉那烈、王国政府首相洪森等均向宋双亲王的家属发去了唁电。
卡斯特罗会见傅全有
据新华社哈瓦那12月30日电（记者郑建东）古共中央第一书记、古巴国务委员会和部长会议主席菲德尔·卡斯特罗30日在革命宫亲切会见了中国人民解放军总参谋长傅全有上将一行。
卡斯特罗首先请傅全有转达他对江泽民主席的亲切问候和良好祝愿，并对傅全有一行的来访表示热烈欢迎。他说，古巴党和政府十分重视发展古中友好合作关系。改革开放以来，中国发生了巨大的变化，经济持续增长，有效解决了12亿人的温饱问题。古巴对中国在各个领域所取得的成就表示由衷的高兴和钦佩，并希望古中友好合作关系得到进一步发展。
傅全有转达了江泽民主席对卡斯特罗主席的亲切问候和良好祝愿。他表示，中古有着十分良好的关系。我们愿为双边友好关系的进一步发展作出积极贡献。
海合会峰会结束
本报麦纳麦12月31日电记者林皎明报道：20世纪最后一次海湾合作委员会首脑会议在本世纪最后一天圆满结束。海合会六个成员国决心尽快实行统一海关，筹备统一货币，迎新世纪各种挑战。海湾六国元首或元首代表出席今天午后在麦纳麦子午线旅馆光明厅举行的闭幕式。会议通过最后公报宣布，海合会专门委员会将尽快制定规则，“在规定时限内建立海合会成员国统一海关”。公报同时宣布，海合会在以往达成的财政金融合作协议基础上着手筹备海合会成员国统一货币的工作。
克林顿鱼和熊掌难兼得
美国总统克林顿28日在白宫举行的记者会上宣布，在他离任前的3个多星期里，他没有足够的时间解决美国和朝鲜之间依然存在的问题，也没有时间为访问作准备，他决定不去朝鲜访问。这一宣布结束了几个星期以来人们对克林顿是否要访朝的猜测。克林顿在离开白宫之前，本来还想拿个“双百分”：促成巴以签署和平协议，做客朝鲜会见金正日国防委员会委员长。现在看来，访朝已成“水中月”，巴以协议也似“雾中花”。
克林顿取消朝鲜之行，应该说是意料中事。因为在天时、地利、人和三个方面，克林顿一项都不占。
克林顿要去朝鲜，不能空手而归，目的是要和朝鲜就导弹问题达成协议或至少得到金正日肯定的承诺。2000年下半年，美朝之间是有一些“破冰之举”。9月，朝鲜第三号领导人、朝人民军第二把手赵明录以金正日特使身份访美，在白宫和克林顿进行了会晤。10月，美国国务卿奥尔布赖特访问朝鲜，据认为是为克林顿访朝探路。在此期间，美朝双方就一系列问题进行技术性谈判，但始终未能取得明显进展。朝鲜迄今并没有像美国所希望的那样，答应削减、限制其导弹发展计划。而美国也是口惠而实不至，并未采取任何实质性行动。美朝关系多少年来犹如三尺之冰，非一日之寒所就。关系改善也恐欲速则不达。显然，在不可能获得具体成果的情况下，克林顿不会作为一名普通游客，前往平壤和金刚山观光，进行一次只有象征意义的访问。
目前，克林顿最关注的其实还是巴以和谈。日前，克林顿策划的巴以峰会流产后，他还不死心，又提出新的中东和平建议。对此，巴领导人提出了质疑，以方则表示可作为以巴谈判的基础。这几天，克林顿和国务卿奥尔布赖特一直在忙着向多个国家领导人打电话求援，呼吁他们支持美国所提的中东和平建议。而目前正在度假的奥尔布赖特曾多次中断假期，与有关国家外长讨论中东和平进程。早有舆论指出，克林顿在告别白宫前，在外交上是“吃着碗里的，望着锅里的”。然而，鱼和熊掌不可兼得，他只能取巴以和谈而舍朝鲜之旅了。
当选总统布什方面对克林顿访朝心存芥蒂。克林顿在记者招待会上说，日前布什造访白宫时，他曾与布什讨论访朝一事。他称，布什不反对这一访问。克林顿善于辞令。他没有说布什支持他访朝。但美国国会众院国际关系委员会副主席兼东亚小组委员会主席贝莱特2000年12月21日明确表示，克林顿在任期行将结束之时访朝是不明智的，甚至是危险的。
他担心克林顿如果访问朝鲜，将影响未来的布什政府与朝鲜关系的总体设计。布什的外交政策顾问们更是尖刻地批评克林顿访问朝鲜的想法，认为访问只是耍花架子，完全没有必要。说到底，他们一怕克林顿占尽风光；二怕克林顿在美朝关系方面“生米做成熟饭”，布什不吃也得吃。克林顿作出不访问朝鲜的决定和布什提名拉姆斯菲尔德出任国防部长发生在同一天，并非巧合。正是拉姆斯菲尔德两年前提出的一份报告指责美国中央情报局低估了来自朝鲜的导弹威胁，这一报告成为国家导弹防御系统的支持者们的重要依据。他们常常以朝鲜的导弹威胁作为发展导弹防御系统的主要理由。一位前五角大楼官员说，“拉姆斯菲尔德对于任何声称能冻结或削减朝鲜的导弹威胁的协议都持非常怀疑的态度。”有分析说，正是布什的这一任命促使克林顿最后作出放弃访朝的决定。
克林顿卸任在即，媒体早就把他称为“跛脚鸭”总统，外国领导人心里也有个小九九，与其和克林顿作交易，还不如留待和新任总统套近乎。无论访朝还是中东和谈，恐怕都像“剃头挑子，只有克林顿一头热”。
（本报华盛顿12月30日电）
库福尔当选加纳总统
加纳最大的反对党新爱国党总统候选人库福尔在十二月二十八日举行的第二轮总统选举中击败执政的全国民主大会党候选人、副总统米尔斯，当选为下一任总统。米尔斯二十九日已经打电话给库福尔，承认自己在选举中失败并祝贺库福尔赢得大选胜利。
南同塞南部阿族武装达成协议
根据南联盟当局同塞尔维亚南部地区的阿族武装分子十二月二十九日达成的一项协议，阿族武装分子和塞尔维亚警察部队将撤离塞尔维亚南部城市布亚诺瓦茨附近的一座村庄。双方还约定，将保障布亚诺瓦茨同科索沃西部城市格尼拉内之间公路的畅通。（据新华社电）
世界政要寄语新世纪把握机遇创美好未来
据新华社北京12月31日电在新世纪的钟声即将敲响之际，一些国家领导人接受本社记者采访或发表谈话，希望2001年成为世界和平与繁荣的起点，各国人民在新世纪里迎接挑战，把握机遇，创造更美好的未来。
越南国家主席陈德良：推进国家的工业化
越南国家主席陈德良31日在河内就迎接新年、新世纪和新千年答越南通讯社记者问时说，在今后10年里，越南要推进国家的工业化、现代化事业，使国家摆脱经济不发达状况，为2020年把越南基本建设成为一个工业化国家奠定基础。
韩国总统金大中：和解合作新的起点
希望2001年成为韩国、中国以及东亚地区和全世界迎来真正和平繁荣时代的新的起点。世界各地还存在着纠纷、冲突的火种。但是，和解与合作正在成为整个“地球村”不可逆转的历史大潮流。南北方在半岛所实现的新的和解与合作，就是其中的一个良好例子。
蒙古总统巴嘎班迪：团结起来克服困难
蒙古总统巴嘎班迪说：“全国人民应该团结起来，克服当前的严峻困难，为新世纪国家的繁荣发展而努力奋斗。”
菲律宾副总统阿罗约：迎接挑战发展经济
菲律宾人民有能力迎接新世纪的挑战，在新的世纪里菲律宾将发展得更加强大。随着目前菲国内政治问题的解决，菲经济将恢复增长势头，经济的发展将有力地推动国家的脱贫工作，改善人民的生活。
印尼国会议长丹戎：摆脱危机再现风采
印尼国会正期待着一个充满希望、能够使印尼摆脱危机、再现大国风采的新时代的来临。在这个新时代里，印尼可望在各个领域得到发展，特别是经济、社会文化、国防和安全以及政治等领域。
阿尔巴尼亚总统迈达尼：期盼一个和平的新世纪
迈达尼说：“希望新世纪充满生机，希望人类建设一个和平与对话的、没有战争与流血的世界，希望世界更美好、更自由、更民主、更团结、更平衡。”
非统组织秘书长萨利姆：愿非洲各国人民和睦相处
在新世纪到来之际，非洲统一组织秘书长萨利姆真诚祝愿非洲不同民族、不同肤色、不同宗教信仰、不同文化和不同政治观点的人们在新世纪里和睦相处，共同发展。他号召全体非洲人民为建立非洲联盟，建立一个和谐和合作的非洲大家庭而努力。
埃及总统穆巴拉克：只有团结才能变梦想为现实
埃及总统穆巴拉克在新年前夕向全国发表讲话说，在新旧两个世纪交替之际，埃及人民可以骄傲地宣布，埃及已顺利通过了发展的“瓶颈”，国家的前途一片光明。
安哥拉总统多斯桑托斯：为实现全国和平而斗争
多斯桑托斯总统在新年前夕发表的献词中说，2000年安哥拉已基本实现了向和平、稳定和发展迈进的目标。他强调要继续为实现真正和彻底的全国和平而继续斗争。
南非国民议会议长金瓦拉：为实现非洲复兴贡献力量
南非国民议会议长金瓦拉新年前夕在立法首都开普敦发表新年献词说，南非人民应该迎接新世纪的挑战，为实现非洲复兴贡献自己的力量。她说，在未来的岁月里，南非人民有信心、也有能力战胜各种困难，取得更大的成绩。
喜迎新世纪第一缕曙光（图片）
十二月三十一日，新西兰的吉斯伯恩市举行庆祝活动，迎接新世纪的到来。吉斯伯恩是地球上第一个迎接新世纪曙光的城市，来自世界各地的艺术家汇聚这座城市进行为期三天的表演。
图为新西兰的毛利人在吉斯伯恩市中心表演传统舞蹈。
（新华社记者刘宇摄）
法塔赫一高官被以军打死
新华社加沙12月31日电（记者马晓霖）巴勒斯坦民族解放运动（法塔赫）的一名重要官员31日上午在约旦河西岸的图尔凯勒姆省被以色列军队打死。
据巴勒斯坦官方人士称，法塔赫图尔凯勒姆省书记、50岁的萨比特当天上午在自己的家门口被以军特种部队开枪击中胸部和腿部，在被送到医院后不治身亡。萨比特生前在巴民族权力机构卫生部门工作，他的住所位于巴以单独控制区的交界处。
老者如是说
巴林假日旅馆沙龙。两杯浓咖啡。记者与一位海湾老者闲坐于敞亮的玻璃窗下。咖啡作媒，记者与这位老者在麦纳麦相识，觉得很投缘。老人名哈桑，61岁，是一位沙特学者，说一口纯正的阿拉伯语。他和家人一起到麦纳麦来过节。哈桑早年就读于黎巴嫩贝鲁特大学，集欧美及阿拉伯学业于一身，后环游世界，还到过中国。
话题自然从岁尾开幕的海湾合作委员会首脑会议开始。哈桑很坦直。在他看来，海湾国家首脑会一年召开两次，“像走亲戚一样”，“基本上是例行公事”。他承认，世界经济全球化及政治多极化的趋势发展迅猛，海湾国家已经深深感到它们的进逼。1981年成立海合会，本身就是对地区一体化趋势的回应。但是，“海湾国家落实经济一体化的矛盾太多”，“路走得太慢”，“快20年了，难说办成几件实事”。这正好从一个侧面诠释了沙特王储阿卜杜拉亲王的话。这位亲王说，“海合会的决议和公报很多很多，真正执行的却很少”，“我们必须认真落实”。
记者对老学者的学识感到意外。往深打听，才知道他兼任沙特一家杂志的专栏评论员。老学者认为，“海合会仍在初创期”。至今为止，经济一体化的基本准备工作还没有完成。海合会早就提出“统一海关认证”，降低关税。这件事预定2005年完成，至今统一关税率都定不下来。据说仅由于迪拜酋长国不同意，这项计划就有落空的危险。统一关税尚且如此不易，谈何“统一货币”？老者的见解在海湾颇有代表性。
诚然，海合会的经济一体化进程遇到许多困难，诸如电网合并、银行交流等早年提出的合作项目，至今有名无实，其他多项深层计划更属“纸上谈兵”。但是，记者觉得，老学者的观点仍有失偏颇。海合会毕竟把六个海湾阿拉伯国家团结在一起，“有事可以坐下来共同商量”。老学者欣然一笑，同意记者的看法。
海合会各国首脑常来常往，这本身便是一种联络和协商机制。这一层面的积极意义是无法抹煞的。海合会在调解内外部纷争等问题上，更起着不可替代的作用。阿联酋与伊朗的海湾三岛领土之争，便由海合会出面调解，无论成效如何，有这条调解途径总比没有强。再者，海合会提出有条件解除对伊拉克的制裁，呼吁和平解决巴以冲突，也代表了一方声音。夹在伊朗和伊拉克“两个大块头”之间，海湾六国团结一致，从安全和对话的角度来说，都有优势可言。
就海合会的新世纪前景，记者请教老者。哈桑一脸沧桑，紧皱双眉。他对新世纪并不持有一派乐观态度。他认为海湾国家将面临更大的挑战。“全球只有一个超级大国，这比以前更坏”，“我们不能落入它的圈套”。老者言简意赅。
夜幕降临，喜庆彩灯处处闪烁。麦纳麦还没有从欢庆的梦中醒来。开斋节与圣诞节挤在一周之内，新世纪已在敲响大门，这真是百年一遇，值得大庆。哈桑开车通过沙巴跨海大桥来巴林，还要原路返回。记者祝愿老者一路平安，也衷心祝愿海湾地区在新世纪风平浪静。（本报麦纳麦12月31日电）
数千名巴勒斯坦和以色列妇女在耶路撒冷举行集会（图片）
2000年12月29日，数千名巴勒斯坦和以色列妇女在耶路撒冷举行集会，呼吁以色列结束对巴勒斯坦领土的占领，实现地区和平。图为一名巴勒斯坦妇女手持绘有和平鸽图案的标牌。（新华社记者王建华摄）
俄确定国歌歌词赞美广袤领土颂扬民族联盟
新华社莫斯科12月30日电（记者孙占林）俄罗斯总统普京30日下午签署了关于“俄罗斯联邦国歌歌词”的命令，确定了俄联邦国歌歌词。
12月8日，俄国家杜马通过了总统提交的包括国歌法草案在内的4项国家标志法案。26日和29日，普京总统先后签署了上述法律。由于俄罗斯国歌只有曲没有词，普京总统于26日作出了成立国歌歌词审查工作小组的决定，并要求尽快将国歌歌词确定下来。
俄罗斯国歌歌词最终采用了俄罗斯著名作家谢尔盖·米哈尔科夫撰写的歌词。米哈尔科夫生于1913年，是1943年苏联国歌歌词的两作者之一。他曾任俄罗斯作家协会主席，以写儿童诗歌著称，1973年获社会主义劳动英雄称号。
俄罗斯国歌以“俄罗斯，我们神圣的祖国”开头，赞美俄罗斯广袤的“森林与田野”，颂扬俄罗斯“各兄弟民族联盟世代相传”。
美机侦察朝战略目标
据朝鲜军方人士披露，最近，美军不断派遣各种侦察机对朝鲜进行空中侦察。十二月二十八日，一架美军“U—2”型高空战略侦察机飞临朝鲜军事分界线上空，对朝鲜的纵深地区进行了侦察。二十一日、二十二日和二十六日，美军战略侦察机曾先后在德积岛、抱川及束草以东地区进行长时间飞行，对朝鲜进行空中摄影和电子侦察。
巴基斯坦地方选举开始
巴基斯坦地方政权选举的投票工作十二月三十一日在巴全国的四个省同时开始，这标志着穆沙拉夫军政府还政于民计划的实施进入了第一阶段。巴全国十八个地区的共九百多万选民参加了本阶段的选举。
满怀豪情迈入新世纪（附图片8张）
图片：
1、北京大型商场去年纷纷“变脸”。1955年建成开业的北京王府井百货大楼曾经是全国最大、最知名的百货商店，那时中外游人来北京必去王府井，去王府井必逛百货大楼。如今，改造一新的百货大楼重又焕发青春。这里经营7万多种商品，日平均销售额达到350万元。（徐烨摄）
2、福建北部山区南平市芦下镇涌现出一批连接田间和市场的新型“泥腿子”。他们运用所掌握的市场信息，指导农民调节蔬菜品种和数量。在这批“泥腿子”的带动下，芦下镇的蔬菜销往上海、江苏、浙江、江西等地，农民年人均纯收入逾3000元。图为芦下村青年农民陈仁武在长势良好的蔬菜地里用无线电话联系客户。（张国俊摄）
3、中国科技大学通过有针对性的网上教育和思想政治工作，为学生树立正确的人生观和价值观打下基础，许多科大学子投身祖国国防现代化建设。图为地球和空间科学系毕业生彭谷详（左一）正与太原卫星发射中心签订就业协议书，不久将踏进军营。（戴浩摄）
4、吉林公安边防总队官兵战风雪、斗严寒，在林海雪原为祖国人民驻守国门，担负着打击走私、贩毒及跨国犯罪的神圣职责。几年来，他们破获各种跨国犯罪案件568起，抓获走私车302辆，总价值达1824万元。图为官兵在设伏堵截过境的走私车辆。（焦裕清摄）
5、中建八局某工程项目经理部，艰苦创业托“神舟”腾飞，取得了两个文明建设双丰收。在太空港工地举行婚礼的这对青年梁建军（左）和吴飞被传为佳话。他们热爱建筑业，奉献在太空港。夫妻双双携手攻关，成为国家科技进步一等奖的有功之人。（范德元摄）
6、西藏堆龙德庆县农牧民的孩子过上了入托生活。由国家投资近300万元修建的堆龙德庆县农村儿童文化园日前招收了70多名藏族儿童，其中35名来自农牧民家庭。图为孩子们正在学习绘画。（觉果摄）
7、安徽合肥合晶电子有限公司集中力量抓技改，严格管理，强化销售，通过了国际标准质量认证，一举扭亏为盈。图为技术人员在1亿支晶体管的生产线上操作。（王雷摄）
8、首都钢铁公司推行产业结构调整，非钢铁产业得到发展，形成了以微电子为基础，计算机、仪表、通讯、电控、机器人为支柱的综合高新技术产业。首钢日电电子有限公司拥有年产7000万块集成电路的生产能力，产品90％销往海外。图为首钢日电电子有限公司光刻工序的操作人员正在作业。（宋连峰摄）
中华人民共和国现役军官法
（1988年9月5日第七届全国人民代表大会常务委员会第三次会议通过
根据1994年5月12日第八届全国人民代表大会常务委员会第七次会议《关于修改〈中国人民解放军现役军官服役条例〉的决定》修正根据2000年12月28日第九届全国人民代表大会常务委员会第十九次会议《关于修改〈中国人民解放军现役军官服役条例〉的决定》第二次修正）
目录
第一章总则
第二章军官的基本条件、来源和培训
第三章军官的考核和职务任免
第四章军官的交流和回避
第五章军官的奖励和处分
第六章军官的待遇
第七章军官退出现役
第八章附则
第一章总则
第一条为了建设一支革命化、年轻化、知识化、专业化的现役军官队伍，以利于人民解放军完成国家赋予的任务，制定本法。
第二条人民解放军现役军官（以下简称军官）是被任命为排级以上职务或者初级以上专业技术职务，并被授予相应军衔的现役军人。
军官按照职务性质分为军事军官、政治军官、后勤军官、装备军官和专业技术军官。
第三条军官是国家工作人员的组成部分。
军官履行宪法和法律赋予的神圣职责，在社会生活中享有与其职责相应的地位和荣誉。
国家依法保障军官的合法权益。
第四条军官的选拔和使用，坚持任人唯贤、德才兼备、注重实绩、适时交流的原则，实行民主监督，尊重群众公论。
第五条国家按照优待现役军人的原则，确定军官的各种待遇。
第六条军官符合本法规定的退出现役条件的，应当退出现役。
第七条人民解放军总政治部主管全军的军官管理工作，团级以上单位的政治机关主管本单位的军官管理工作。
第二章军官的基本条件、来源和培训
第八条军官必须具备下列基本条件：
（一）忠于祖国，忠于中国共产党，有坚定的革命理想、信念，全心全意为人民服务，自觉献身国防事业；
（二）遵守宪法和法律、法规，执行国家的方针、政策和军队的规章、制度，服从命令，听从指挥；
（三）具有胜任本职工作所必需的理论、政策水平，现代军事、科学文化、专业知识，组织、指挥能力，经过院校培训并取得相应学历，身体健康；
（四）爱护士兵，以身作则，公道正派，廉洁奉公，艰苦奋斗，不怕牺牲。
第九条军官的来源：
（一）选拔优秀士兵和普通中学毕业生入军队院校学习毕业；（二）接收普通高等学校毕业生；（三）由文职干部改任；（四）招收军队以外的专业技术人员和其他人员。
战时根据需要，可以从士兵、征召的预备役军官和非军事部门的人员中直接任命军官。
第十条人民解放军实行经院校培训提拔军官的制度。
军事、政治、后勤、装备军官每晋升一级指挥职务，应当经过相应的院校或者其他训练机构培训。担任营级以下指挥职务的军官，应当经过初级指挥院校培训；担任团级和师级指挥职务的军官，应当经过中级指挥院校培训；担任军级以上指挥职务的军官，应当经过高级指挥院校培训。
在机关任职的军官应当经过相应的院校培训。
专业技术军官每晋升一级专业技术职务，应当经过与其所从事专业相应的院校培训；院校培训不能满足需要时，应当通过其他方式，完成规定的继续教育任务。
第三章军官的考核和职务任免
第十一条各级首长和政治机关应当按照分工对所属军官进行考核。
考核军官，应当实行领导和群众相结合，根据军官的基本条件和中央军事委员会规定的军官考核标准、程序、方法，以工作实绩为主，全面考核。考核结果分为优秀、称职、不称职三个等次，并作为任免军官职务的主要依据。考核结果应当告知本人。
任免军官职务，应当先经考核；未经考核不得任免。
第十二条军官职务的任免权限：（一）总参谋长、总政治部主任至正师职军官职务，由中央军事委员会主席任免；
（二）副师职（正旅职）、正团职（副旅职）军官职务和高级专业技术军官职务，由总参谋长、总政治部主任、总后勤部部长和政治委员、总装备部部长和政治委员、大军区及军兵种或者相当大军区级单位的正职首长任免，副大军区级单位的正团职（副旅职）军官职务由副大军区级单位的正职首长任免；
（三）副团职、正营职军官职务和中级专业技术军官职务，由集团军或者其他有任免权的军级单位的正职首长任免，独立师的正营职军官职务由独立师的正职首长任免；
（四）副营职以下军官职务和初级专业技术军官职务，由师（旅）或者其他有任免权的师（旅）级单位的正职首长任免。
前款所列军官职务的任免，按照中央军事委员会规定的程序办理。
第十三条在执行作战、抢险救灾等紧急任务时，上级首长有权暂时免去违抗命令、不履行职责或者不称职的所属军官的职务，并可以临时指派其他军人代理；因其他原因，军官职务出现空缺时，上级首长也可以临时指派军人代理。
依照前款规定暂时免去或者临时指派军人代理军官职务，应当尽快报请有任免权的上级审核决定，履行任免手续。
第十四条作战部队的军事、政治、后勤、装备军官平时任职的最高年龄分别为：
（一）担任排级职务的，三十岁；
（二）担任连级职务的，三十五岁；
（三）担任营级职务的，四十岁；
（四）担任团级职务的，四十五岁；
（五）担任师级职务的，五十岁；
（六）担任军级职务的，五十五岁；
（七）担任大军区级职务的，副职六十三岁，正职六十五岁。
在舰艇上服役的营级和团级职务军官，任职的最高年龄分别为四十五岁和五十岁；从事飞行的团级职务军官，任职的最高年龄为五十岁。
作战部队的师级和军级职务军官，少数工作需要的，按照任免权限经过批准，任职的最高年龄可以适当延长，但是师级和正军职军官延长的年龄最多不得超过五岁，副军职军官延长的年龄最多不得超过三岁。
第十五条作战部队以外单位的副团职以下军官和大军区级职务军官，任职的最高年龄依照本法第十四条第一款的相应规定执行；正团职军官，任职的最高年龄为五十岁；师级职务军官，任职的最高年龄为五十五岁；副军职和正军职军官，任职的最高年龄分别为五十八岁和六十岁。
第十六条专业技术军官平时任职的最高年龄分别为：
（一）担任初级专业技术职务的，四十岁；
（二）担任中级专业技术职务的，五十岁；
（三）担任高级专业技术职务的，六十岁。
担任高级专业技术职务的军官，少数工作需要的，按照任免权限经过批准，任职的最高年龄可以适当延长，但是延长的年龄最多不得超过五岁。
第十七条担任排、连、营、团、师（旅）、军级主官职务的军官，平时任职的最低年限分别为三年。
第十八条机关和院校的股长、科长、处长、局长、部长及相当领导职务的军官，任职的最低年限参照本法第十七条的规定执行。
机关和院校的参谋、干事、秘书、助理员、教员等军官，每个职务等级任职的最低年限为三年。
第十九条专业技术军官平时任职的最低年限，按照中央军事委员会的有关规定执行。
第二十条军官任职满最低年限后，才能根据编制缺额和本人德才条件逐职晋升。
军官德才优秀、实绩显著、工作需要的，可以提前晋升；特别优秀的，可以越职晋升。
第二十一条军官晋升职务，应当具备拟任职务所要求的任职经历、文化程度、院校培训等资格。具体条件由中央军事委员会规定。
第二十二条军官职务应当按照编制员额和编制职务等级任命。
第二十三条军官经考核不称职的，应当调任下级职务或者改做其他工作，并按照新任职务确定待遇。
第二十四条担任师、军、大军区级职务的军官，正职和副职平时任职的最高年限分别为十年。任职满最高年限的，应当免去现任职务。
第二十五条根据国防建设的需要，军队可以向非军事部门派遣军官，执行军队交付的任务。
第二十六条军官可以按照中央军事委员会的规定改任文职干部。
第四章军官的交流和回避
第二十七条军官应当在不同岗位或者不同单位之间进行交流，具体办法由中央军事委员会根据本法规定。
第二十八条军官在一个岗位任职满下列年限的，应当交流：
（一）作战部队担任师级以下主官职务的，四年；担任军级主官职务的，五年；
（二）作战部队以外单位担任军级以下主官职务的，五年；
（三）机关担任股长、科长、处长及相当领导职务的，四年；担任局长、部长及相当领导职务的，五年；但是少数专业性强和工作特别需要的除外。
担任师级和军级领导职务的军官，在本单位连续工作分别满二十五年和三十年的，应当交流。
担任其他职务的军官，也应当根据需要进行交流。
第二十九条在艰苦地区工作的军官向其他地区交流，按照中央军事委员会的有关规定执行。
第三十条军官之间有夫妻关系、直系血亲关系、三代以内旁系血亲关系以及近姻亲关系的，不得担任有直接上下级或者间隔一级领导关系的职务，不得在同一单位担任双方直接隶属于同一首长的职务，也不得在担任领导职务一方的机关任职。
第三十一条军官不得在其原籍所在地的军分区（师级警备区）和县、市、市辖区的人民武装部担任主官职务，但是工作特别需要的除外。
第三十二条军官在执行职务时，涉及本人或者涉及与本人有本法第三十条所列亲属关系人员的利益关系的，应当回避，但是执行作战任务和其他紧急任务的除外。
第五章军官的奖励和处分
第三十三条军官在作战和军队建设中做出突出贡献或者取得显著成绩，以及为国家和人民做出其他较大贡献的，按照中央军事委员会的规定给予奖励。
奖励分为：嘉奖、三等功、二等功、一等功、荣誉称号以及中央军事委员会规定的其他奖励。
第三十四条军官违反军纪的，按照中央军事委员会的规定给予处分。
处分分为：警告、严重警告、记过、记大过、降职（级）或者降衔、撤职、开除军籍以及中央军事委员会规定的其他处分。
第三十五条对被撤职的军官，根据其所犯错误的具体情况，任命新的职务；未任命新的职务的，应当确定职务等级待遇。
第三十六条军官违反法律，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第六章军官的待遇
第三十七条军官实行职务军衔等级工资制和定期增资制度，按照国家和军队的有关规定享受津贴和补贴，并随着国民经济的发展适时调整。具体标准和办法由中央军事委员会规定。
军官按照规定离职培训、休假、治病疗养以及免职待分配期间，工资照发。
第三十八条军官享受公费医疗待遇。有关部门应当做好军官的医疗保健工作，妥善安排军官的治病和疗养。
军官按照国家和军队的有关规定享受军人保险待遇。
第三十九条军官住房实行公寓住房与自有住房相结合的保障制度。军官按照规定住用公寓住房或者购买自有住房，享受相应的住房补贴和优惠待遇。
第四十条军官享受休假待遇。上级首长应当每年按照规定安排军官休假。
执行作战任务部队的军官停止休假。
国家发布动员令后，按照动员令应当返回部队的正在休假的军官，应当自动结束休假，立即返回本部。
第四十一条军官的家属随军、就业、工作调动和子女教育，享受国家和社会优待。
军官具备家属随军条件的，经师（旅）级以上单位的政治机关批准，其配偶和未成年子女、无独立生活能力的子女可以随军，是农村户口的，转为城镇户口。
部队移防或者军官工作调动的，随军家属可以随调。
军官年满五十岁、身边无子女的，可以调一名有工作的子女到军官所在地。所调子女已婚的，其配偶和未成年子女、无独立生活能力的子女可以随调。
随军的军官家属、随调的军官子女及其配偶的就业和工作调动，按照国务院和中央军事委员会的有关规定办理。
第四十二条军官牺牲、病故后，其随军家属移交政府安置管理。具体办法由国务院和中央军事委员会规定。
第七章军官退出现役
第四十三条军事、政治、后勤、装备军官平时服现役的最低年限分别为：
（一）担任排级职务的，八年；
（二）担任连级职务的，副职十年，正职十二年；
（三）担任营级职务的，副职十四年，正职十六年；
（四）担任团级职务的，副职十八年，正职二十年。
第四十四条专业技术军官平时服现役的最低年限分别为：
（一）担任初级专业技术职务的，十二年；
（二）担任中级专业技术职务的，十六年；
（三）担任高级专业技术职务的，二十年。
第四十五条军官未达到平时服现役的最低年限的，不得退出现役。但是有下列情形之一的，应当提前退出现役：
（一）伤病残不能坚持正常工作的；
（二）经考核不称职又不宜作其他安排的；
（三）犯有严重错误不适合继续服现役的；
（四）调离军队，到非军事部门工作的；
（五）因军队体制编制调整精简需要退出现役的。
军官未达到平时服现役的最低年限，要求提前退出现役未获批准，经教育仍坚持退出现役的，给予降职（级）处分或者取消其军官身份后，可以作出退出现役处理。
第四十六条军官达到平时服现役的最高年龄的，应当退出现役。
军官平时服现役的最高年龄分别为：
（一）担任正团职职务的，五十岁；
（二）担任师级职务的，五十五岁；
（三）担任军级职务的，副职五十八岁，正职六十岁；
（四）担任其他职务的，服现役的最高年龄与任职的最高年龄相同。
第四十七条军官未达到平时服现役的最高年龄，有下列情形之一的，应当退出现役：
（一）任职满最高年限后需要退出现役的；
（二）伤病残不能坚持正常工作的；
（三）受军队编制员额限制，不能调整使用的；
（四）调离军队，到非军事部门工作的；
（五）有其他原因需要退出现役的。
第四十八条军官退出现役的批准权限与军官职务的任免权限相同。
第四十九条军官退出现役后，采取转业由政府安排工作和职务，或者由政府协助就业、发给退役金的方式安置；有的也可以采取复员或者退休的方式安置。
担任师级以上职务和高级专业技术职务的军官，退出现役后作退休安置，有的也可以作转业安置或者其他安置。
担任团级以下职务和初级、中级专业技术职务的军官，退出现役后作转业安置或者其他安置。
对退出现役由政府安排工作和职务以及由政府协助就业、发给退役金的军官，政府应当根据需要进行职业培训。
未达到服现役的最高年龄，基本丧失工作能力的军官，退出现役后作退休安置。
服现役满三十年以上或者服现役和参加工作满三十年以上，或者年满五十岁以上的军官，担任师级以上职务，本人提出申请，经组织批准的，退出现役后可以作退休安置；担任团级职务，不宜作转业或者其他安置的，可以由组织批准退出现役后作退休安置。
第五十条军官达到服现役的最高年龄，符合国家规定的离休条件的，可以离职休养。因工作需要或者其他原因，经过批准，可以提前或者推迟离休。
第五十一条军官退出现役后的安置管理具体办法由国务院和中央军事委员会规定。
军官离职休养和军级以上职务军官退休后，按照国务院和中央军事委员会的有关规定安置管理。
第八章附则
第五十二条人民解放军总政治部根据本法制定实施办法，报国务院和中央军事委员会批准后施行。
第五十三条中国人民武装警察部队现役警官适用本法，具体办法由国务院和中央军事委员会规定。
第五十四条本法（原称《中国人民解放军现役军官服役条例》）自1989年1月1日起施行。1978年8月18日第五届全国人民代表大会常务委员会批准、1978年8月19日国务院和中央军事委员会颁布的《中国人民解放军干部服役条例》同时废止。
（新华社北京2000年12月28日电）
全国人大常委会关于修改现役军官服役条例的决定
（2000年12月28日第九届全国人民代表大会常务委员会第十九次会议通过）
中华人民共和国主席令
第四十三号
《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中国人民解放军现役军官服役条例〉的决定》已由中华人民共和国第九届全国人民代表大会常务委员会第十九次会议于2000年12月28日通过，现予公布，自公布之日起施行。
中华人民共和国主席江泽民
2000年12月28日
第九届全国人民代表大会常务委员会第十九次会议决定对《中国人民解放军现役军官服役条例》作如下修改：
一、《中国人民解放军现役军官服役条例》的名称修改为：“《中华人民共和国现役军官法》”。
二、第二条第二款修改为：“军官按照职务性质分为军事军官、政治军官、后勤军官、装备军官和专业技术军官。”
三、增加一条，作为第三条：“军官是国家工作人员的组成部分。
“军官履行宪法和法律赋予的神圣职责，在社会生活中享有与其职责相应的地位和荣誉。
“国家依法保障军官的合法权益。”
四、第三条改为第四条，修改为：“军官的选拔和使用，坚持任人唯贤、德才兼备、注重实绩、适时交流的原则，实行民主监督，尊重群众公论。”
五、第二章标题修改为：“军官的基本条件、来源和培训”。
六、第七条改为第八条，第（一）项修改为：“忠于祖国，忠于中国共产党，有坚定的革命理想、信念，全心全意为人民服务，自觉献身国防事业；”第（三）项修改为：“具有胜任本职工作所必需的理论、政策水平，现代军事、科学文化、专业知识，组织、指挥能力，经过院校培训并取得相应学历，身体健康”。第（四项修改：“爱护士兵，以身作则，公道正派，廉洁奉公，艰苦奋斗，不怕牺牲。”
七、第九条修改为：“军官的来源：“（一）选拔优秀士兵和普通中学毕业生入军队院校学习毕业；“（二）接收普通高等学校毕业生；“（三）由文职干部改任；“（四）招收军队以外的专业技术人员和其他人员。
“战时根据需要，可以从士兵、征召的预备役军官和非军事部门的人员中直接任命军官。”
八、第八条改为第十条，修改为：“人民解放军实行经院校培训提拔军官的制度。
“军事、政治、后勤、装备军官每晋升一级指挥职务，应当经过相应的院校或者其他训练机构培训。担任营级以下指挥职务的军官，应当经过初级指挥院校培训；担任团级和师级指挥职务的军官，应当经过中级指挥院校培训；担任军级以上指挥职务的军官，应当经过高级指挥院校培训。
“在机关任职的军官应当经过相应的院校培训。
“专业技术军官每晋升一级专业技术职务，应当经过与其所从事专业相应的院校培训；院校培训不能满足需要时，应当通过其他方式，完成规定的继续教育任务。”
九、第十条改为第十一条，第二款修改为：“考核军官，应当实行领导和群众相结合，根据军官的基本条件和中央军事委员会规定的军官考核标准、程序、方法，以工作实绩为主，全面考核。考核结果分为优秀、称职、不称职三个等次，并作为任免军官职务的主要依据。考核结果应当告知本人。”
十、第十一条改为第十二条，第一款第（二）项修改为：“副师职（正旅职）、正团职（副旅职）军官职务和高级专业技术军官职务，由总参谋长、总政治部主任、总后勤部部长和政治委员、总装备部部长和政治委员、大军区及军兵种或者相当大军区级单位的正职首长任免，副大军区级单位的正团职（副旅职）军官职务由副大军区级单位的正职首长任免。”
十一、第十三条改为第十四条，第二款修改为：“在舰艇上服役的营级和团级职务军官，任职的最高年龄分别为四十五岁和五十岁；从事飞行的团级职务军官，任职的最高年龄为五十岁。”
十二、第十四条、第十五条合并为一条，作为第十五条，修改为：“作战部队以外单位的副团职以下军官和大军区级职务军官，任职的最高年龄依照本法第十四条第一款的相应规定执行；正团职军官，任职的最高年龄为五十岁；师级职务军官，任职的最高年龄为五十五岁；副军职和正军职军官，任职的最高年龄分别为五十八岁和六十岁。”
十三、第十六条修改为：“专业技术军官平时任职的最高年龄分别为：“（一）担任初级专业技术职务的，四十岁；“（二）担任中级专业技术职务的，五十岁；“（三）担任高级专业技术职务的，六十岁。
“担任高级专业技术职务的军官，少数工作需要的，按照任免权限经过批准，任职的最高年龄可以适当延长，但是延长的年龄最多不得超过五岁。”
十四、第十七条修改为：“担任排、连、营、团、师（旅）、军级主官职务的军官，平时任职的最低年限分别为三年。”
十五、第二十条第二款修改为：“军官德才优秀、实绩显著、工作需要的，可以提前晋升；特别优秀的，可以越职晋升。”
十六、增加一条，作为第二十一条：“军官晋升职务，应当具备拟任职务所要求的任职经历、文化程度、院校培训等资格。具体条件由中央军事委员会规定。”
十七、增加一条，作为第二十四条：“担任师、军、大军区级职务的军官，正职和副职平时任职的最高年限分别为十年。任职满最高年限的，应当免去现任职务。”
十八、增加“军官的交流和回避”一章，作为第四章，章内增加六条，作为第二十七条至第三十二条：
1.第二十七条：“军官应当在不同岗位或者不同单位之间进行交流，具体办法由中央军事委员会根据本法规定。”
2.第二十八条：“军官在一个岗位任职满下列年限的，应当交流：“（一）作战部队担任师级以下主官职务的，四年；担任军级主官职务的，五年；
“（二）作战部队以外单位担任军级以下主官职务的，五年；
“（三）机关担任股长、科长、处长及相当领导职务的，四年；担任局长、部长及相当领导职务的，五年；但是少数专业性强和工作特别需要的除外。
“担任师级和军级领导职务的军官，在本单位连续工作分别满二十五年和三十年的，应当交流。
“担任其他职务的军官，也应当根据需要进行交流。”
3.第二十九条：“在艰苦地区工作的军官向其他地区交流，按照中央军事委员会的有关规定执行。”
4.第三十条：“军官之间有夫妻关系、直系血亲关系、三代以内旁系血亲关系以及近姻亲关系的，不得担任有直接上下级或者间隔一级领导关系的职务，不得在同一单位担任双方直接隶属于同一首长的职务，也不得在担任领导职务一方的机关任职。”
5.第三十一条：“军官不得在其原籍所在地的军分区（师级警备区）和县、市、市辖区的人民武装部担任主官职务，但是工作特别需要的除外。”
6.第三十二条：“军官在执行职务时，涉及本人或者涉及与本人有本法第三十条所列亲属关系人员的利益关系的，应当回避，但是执行作战任务和其他紧急任务的除外。”
十九、第二十九条改为第三十七条，第一款修改为：“军官实行职务军衔等级工资制和定期增资制度，按照国家和军队的有关规定享受津贴和补贴，并随着国民经济的发展适时调整。具体标准和办法由中央军事委员会规定。”
二十、第三十条改为第三十八条，增加一款，作为第二款：“军官按照国家和军队的有关规定享受军人保险待遇。”
二十一、增加一条，作为第三十九条：“军官住房实行公寓住房与自有住房相结合的保障制度。军官按照规定住用公寓住房或者购买自有住房，享受相应的住房补贴和优惠待遇。”
二十二、第三十一条改为第四十条，第一款修改为：“军官享受休假待遇。上级首长应当每年按照规定安排军官休假。”
二十三、第三十二条改为第四十一条，增加一款，作为第一款：“军官的家属随军、就业、工作调动和子女教育，享受国家和社会优待。”
二十四、增加一条，作为第四十三条：“军事、政治、后勤、装备军官平时服现役的最低年限分别为：
“（一）担任排级职务的，八年；“（二）担任连级职务的，副职十年，正职十二年；“（三）担任营级职务的，副职十四年，正职十六年；“（四）担任团级职务的，副职十八年，正职二十年。”
二十五、增加一条，作为第四十四条：“专业技术军官平时服现役的最低年限分别为：“（一）担任初级专业技术职务的，十二年；“（二）担任中级专业技术职务的，十六年；“（三）担任高级专业技术职务的，二十年。”
二十六、第四十条改为第四十五条，修改为：“军官未达到平时服现役的最低年限的，不得退出现役。但是有下列情形之一的，应当提前退出现役：
“（一）伤病残不能坚持正常工作的；“（二）经考核不称职又不宜作其他安排的；“（三）犯有严重错误不适合继续服现役的；“（四）调离军队，到非军事部门工作的；“（五）因军队体制编制调整精简需要退出现役的。
“军官未达到平时服现役的最低年限，要求提前退出现役未获批准，经教育仍坚持退出现役的，给予降职（级）处分或者取消其军官身份后，可以作出退出现役处理。”
二十七、第三十四条改为第四十六条，第二款修改为：“军官平时服现役的最高年龄分别为：
“（一）担任正团职职务的，五十岁；“（二）担任师级职务的，五十五岁；“（三）担任军级职务的，副职五十八岁，正职六十岁；
“（四）担任其他职务的，服现役的最高年龄与任职的最高年龄相同。”
二十八、第三十五条改为第四十七条，修改为：“军官未达到平时服现役的最高年龄，有下列情形之一的，应当退出现役：
“（一）任职满最高年限后需要退出现役的；“（二）伤病残不能坚持正常工作的；“（三）受军队编制员额限制，不能调整使用的；“（四）调离军队，到非军事部门工作的；“（五）有其他原因需要退出现役的。”
二十九、第三十七条改为第四十九条，增加一款，作为第一款：“军官退出现役后，采取转业由政府安排工作和职务，或者由政府协助就业、发给退役金的方式安置；有的也可以采取复员或者退休的方式安置。”第三款改为第四款，修改为：“对退出现役由政府安排工作和职务以及由政府协助就业、发给退役金的军官，政府应当根据需要进行职业培训。”
三十、第三十九条改为第五十一条，第一款修改为：“军官退出现役后的安置管理具体办法由国务院和中央军事委员会规定。”
三十一、增加一条，作为第五十三条：“中国人民武装警察部队现役警官适用本法，具体办法由国务院和中央军事委员会规定。”
本决定自公布之日起施行。
《中国人民解放军现役军官服役条例》根据本决定作相应修改并对条款顺序作相应调整，重新公布。（新华社北京2000年12月28日电）
图片新闻
12月29日，纽约证券交易所结束了2000年最后一个交易日。道—琼斯指数全年已累计下跌6.16％，这是1981年以来该指数的最高年跌幅。图为当收盘铃声响时，电子屏幕上打出了纽约证券交易所2001年字样。
（新华社记者张凤国摄）
俄境内远东豹濒临灭绝
俄罗斯自然资源部专家近日表示，如不采取有效措施帮助远东豹恢复种群，这种动物有可能在10年内灭绝。
大型猫科动物远东豹是豹的一个亚种，曾在俄远东地区大量分布。近几十年来，人类活动范围不断扩大，原始森林面积逐步减少，可供远东豹捕食的猎物日益匮乏。这些因素导致远东豹栖息地大幅度缩小，生存环境严重恶化。
据俄通社—塔斯社报道，1999年考察人员在俄罗斯境内共发现了30只野生远东豹的踪迹，与1997年至1998年的考察结果相比减少了约21％。这些豹均栖息在几个狭小孤立的地带，种群的繁衍受到了严重限制。
俄目前人工喂养的远东豹不足10只，其预期繁殖量远不够挽救一个物种。
（据新华社电）
流星雨随新世纪来临
波兰华沙大学天文台预报说，近几天完全可以从天空中看到流星雨。
天文学家们说，这些流星雨在2000年12月的最后几天出现，并于2001年1月2日至4日达到峰值。这些流星自武仙星座与天龙星座之间的区域飞临北部地平线的高空。
治疗精神分裂症将有新药
2000年诺贝尔生理学或医学奖得主之一、瑞典科学家卡尔松正在研制治疗精神分裂症等疾病的新药。该药将于明年投入临床试验。
精神分裂症的许多症状是由于大脑中的多巴胺含量不稳定所引起的。
世界天然气发电方兴未艾（图片）
新世纪故土情
12月30日晚上，位于贝尔格莱德老城区的“帝国饭店”内彩灯闪烁，大红灯笼高高挂于两侧，大厅中央的“旅南侨胞庆元旦、迎新春联谊会”几个大字让人感受到扑面而来的喜庆气氛。大约250名旅居南联盟的华人、华侨和中国驻南使馆工作人员欢聚一堂，共同迎接新世纪的来临。
这是迄今为止旅南中国侨胞自发组织的规模最大的一次团聚活动。作为此次活动组织者之一的周先生说，旅南华人自1999年南联盟遭美国为首的北约轰炸后至今，以贝尔格莱德为主要集中地，坎坎坷坷，风雨同舟，经历了战乱、动荡的洗礼，也更加感受到了同胞间“血浓于水”的深情。在时代的步伐即将跨入21世纪的时候，华人同胞们产生了组织起来喜迎新世纪的强烈愿望。
中国驻南大使温西贵发表了热情洋溢的祝酒辞。他代表使馆全体人员给旅南华人侨胞致以新年、新世纪的亲切问候。他说，在南生活的侨胞在不同的岗位上为促进中南两国人民的友谊作出了自己的贡献，并搭建了一座中南民间贸易的桥梁。他还感谢侨胞对祖国人民的深情厚谊和对祖国建设、统一事业的关心。
“万里故乡情”，共同的血脉关系使得乡音不同、职业不同的同胞间没有了任何的距离。台上，一位位熟悉或陌生的华人同胞轮番上场，向大家致以最衷心的新年祝福；台下，满面笑容的人们在畅谈新年、新世纪的生活和理想。在联谊会的最后，在场的同胞共同高声祝愿：“新世纪的祖国母亲更加强大，更加繁荣昌盛！”（本报贝尔格莱德12月31日电）
瑞典传统产业搭乘IT快车
编者按：今天是我们跨入21世纪的第一天。今年是我国“十五”计划的第一年。此时，本报推出系列报道，介绍外国如何发展和使用信息技术、推广电子商务，使传统产业搭乘信息技术的快车等，以提升其经济和社会发展水平。目的是开辟一个窗口，能从中了解席卷全球的信息技术革命浪潮及各国的对策，希望这有助于理解中共中央在关于“十五”计划建议中提出的，要“努力实现我国信息产业的跨越式发展”，“加快国民经济和社会信息化”这一重大战略举措的意义。
据国际数据公司对各国信息技术IT发展的最新统计，2000年，瑞典在23项综合指标评估中居世界第一，成为第一个在此项评比中超过美国的国家。这些评估指标不仅包括互联网企业发展、电子商务普及情况，也包括传统产业中信息技术的应用水平。
长期以来，采矿冶金、林业造纸、电力和机械制造等传统产业都是瑞典经济的重要支柱。在经济全球化和信息技术迅速发展的90年代，这些产业没有成为“夕阳工业”而在继续发展。究其原因，政府采取措施鼓励用高新技术对传统产业进行改造，在各行业推广应用信息技术。1994年3月，瑞典成立了首相亲自牵头的国家信息技术委员会，通过制订方针政策和法规等，鼓励和促进信息技术的广泛应用，从而带动信息技术产业的发展。该委员会的目标是在2010年，瑞典信息技术在各领域包括传统制造业中的应用普及程度要达到世界水平，以增强瑞典的竞争能力。
为了实现这一目标，瑞典政府其他部门积极予以配合。工业部、环保局、空间局等大力推动本行业的信息技术的普及应用，并制定了面向未来的发展战略。各企业也非常重视，比如：著名的沃尔沃汽车公司专门成立了信息技术公司，负责推动信息技术在集团各子公司中的应用，现已有4万个终端将各地厂家和总公司连在一起，这大大增强了集团公司的领导决策能力和竞争力。
瑞典哈斯达造纸厂是另一个有说服力的例证。它创立于1915年，是瑞典乃至欧洲最大的造纸厂之一。它生产的3／4的产品出口国际市场，每年为瑞典赚回可观的外汇。该厂的面积相当于47个足球场大，信息化程度很高，很少见到工人。造纸的各个环节已经自动化。1920年，厂里共有1400名员工，纸年产量为5万吨，而今天，厂里员工减少到1050人，年产量却增加到67万吨。可见，先进技术、特别是信息技术的使用大大提高了生产效率。
信息技术还极大地改变了工人的工作环境。企业的整个生产过程被编织成一个网络：机器是手，监测仪是眼睛，电脑控制室就是大脑。电脑指挥机器生产，不怕危险和高温，在哈斯达造纸车间，造纸机温度非常高，噪音极大，但工人们都待在安静舒适的电脑控制室里，每天根据生产计划给电脑下达生产纸张的品种和数量。机器运转后，电脑开始以各种动态图表显示着纸张幅宽、张力、温度、湿度等，将生产过程反馈给工人掌握，整个生产过程协调、高效、有序。
哈斯达造纸厂还使用了信息条形技术，当那些纸卷走下生产线后，都贴上该卷纸的身份证———条形码。传送带根据这个小小的纸贴，自动识别该卷纸的长度、宽度、重量、生产时间、生产机器、仓库存放位置等。
同企业生产一样，企业经营也使用了信息技术和网络技术。瑞典沃尔沃汽车公司、阿特拉斯医药公司、山特维克公司等都在集团内建立起信息网络，把原料采购、生产、销售、售后服务等连为一体。哈斯达造纸厂的母公司———赫尔姆集团拥有林场、木材厂、造纸厂等许多传统企业，不仅在生产方面而且在企业经营方面使用信息技术，以提高竞争力。造纸厂的经理告诉记者，造纸业虽属传统产业，经营却不能按传统来办。信息技术之网连接起了从最原始的生产资料到最终产品之间的每个环节。
信息技术在瑞典传统产业中得到广泛的应用，这是与政府和企业花大力气对企业职工进行信息技术普及教育分不开的。国家信息技术委员会要求，各企业中不仅专业人员要能熟练地掌握信息技术，所有工人也都必须学会使用信息技术；该委员会还要求企业必须将能否熟练掌握信息技术作为人员聘用的重要条件。现在，连普通工人也相信，信息技术对瑞典的国际竞争力有着直接的和决定性的作用。（本报斯德哥尔摩电）
生活垃圾可制氢气
日本北里大学教授田口文章最近使用生活垃圾高效率地制取出氢气，获得的氢气能用作燃料电池的原料。
据当地报纸报道，田口文章将厌气性细菌“梭菌AM21B”与粉碎的剩菜、鱼骨等生活垃圾混合在一起，在37摄氏度下获得了氢气。根据他的实验结果，1千克生活垃圾可获得氢气49升。取出氢气后的生活垃圾呈糨糊状，几乎没有臭味，可用作农田堆肥。（本栏均据新华社电）
蠕虫电脑病毒发作
美国冠群公司近日向全球电子商务公司以及个人电脑用户发出警告说，一种最新的通过电子邮件传播的蠕虫电脑病毒已经悄然发作。
这家公司发布的新闻公报称，携带这种新病毒的电子邮件的题目是“新年快乐！”，并包含一个名为“happynewyear.txt.vbs”的附件。一旦这个附件被运行，病毒就会进入用户的电脑系统，在系统中开一个“后门”。感染病毒的电脑会自动向微软电子邮件软件OUTLOOK地址簿中所有的电子信箱发送带毒邮件。
拦海造田
不久前的一天，“欧洲之旅”摄制组一行从阿姆斯特丹出发，奔向这凝聚着荷兰人战天斗地精神的伟大拦海造田工程。
巴里尔位于阿姆斯特丹北方约60公里处，坝顶是一条双行高速路。从车上望去，右边是波光粼粼的艾瑟尔湖，左边的堤坝略高，登上位于大坝中央的观景台后，整座大坝展现眼前：笔直的大坝从脚下穿过，宽阔的大道上，来往的车辆不断。大坝两边是浩瀚的水面，坝顶公路似一条玉带向两边延伸，消失在远方的雾霭之中。
坝顶有个“露天展览馆”，由几个带顶的圆柱组成，柱子上有用荷、英、法等几种文字写的工程介绍和简单的示意图。观景台另一端有一尊正弯腰搬石的筑坝工人塑像，旁边刻着两行荷文小字，大意是“同水的斗争将永远是由人民进行、为了人民的斗争”。
的确，荷兰人民始终没有停止同大海的斗争。几百年来，荷兰人民饱受大海的肆虐，尤其是1916年的那一次，使阿姆斯特丹人民损失惨重。为彻底制服大海，荷政府于1920年决定在入海口兴建大坝，根除灾难，拦海造田，发展农业，造福百姓，工程于1927年动工。然而，要在长达约32公里的海面上筑起拦海大坝，石头是不可或缺的。但荷兰全境均为平原低地，根本没有石头。为解决这一难题，荷政府在全国动员了500余艘船只，不惜耗巨资从法国和葡萄牙等国进口石头，满足了工程的需要。
经过5年奋斗，1932年，大坝建成。据介绍，坝基宽90米，高10米。60多年来，巴里尔大坝像一名忠诚的卫士，以它坚实的臂膀，有力地保护着阿姆斯特丹一带人民的生命财产。在修大坝的同时，作为工程的一部分，坝内的造田工程也在紧锣密鼓地进行。
据“露天博物馆”的资料介绍，人们先在第一块垦区周围筑起堤坝，用6个月的时间排出了6亿多方海水，海底露出后，形成垦区的雏形。而后，经过撒播芦苇和茅草，两三年后海底变干。在此基础上，人们再翻地轮种，促进土壤的熟化，将其改造为农田。
大坝建成后，荷兰的海岸线缩短了300公里，大坝内的海水也逐渐淡化，变成内陆淡水湖，人称艾瑟尔湖。大坝成为一处代表着荷兰人不屈精神的景观，供来自世界各地的游人参观。作为人类同大自然斗争的杰作，巴里尔大坝令荷兰人自豪。在荷兰逗留期间，每当和他们谈起大坝，就可以感受到这种感情的流露。为说明这一工程的宏伟，荷兰人曾这样表述：如果从月球上观望地球，可以看到的东西只有两样，那就是中国的长城和荷兰的巴里尔大坝。
驱车离开大坝时，记者的脑海里闪出荷兰人常说的一句话：“上帝创造了世界，荷兰人创造了荷兰。”如果联想到荷兰1／5的土地是靠围海造田而得的这一事实，此话确有一定道理。（本报阿姆斯特丹电）
学生审议市预算
岁末来临，阿根廷首都布宜诺斯艾利斯市议会预算和财政委员会的成员应召来到议会的一间大厅。令他们惊讶的是，他们面对的既不是议会同僚，也不是市政府官员，而是一群十几岁的中学生。
这些青年表情严肃，每人手里都有一个文件夹。他们是阿根廷首都二十所中学的学生代表，来此向议员们作审议二０００年度市预算执行情况的报告。
一个男孩子首先发言。他说，预算中关于改善道路及人行道的计划未能充分执行。
经核实，有些翻修过的街道，工程完成得不能令人满意，平均每三个街区就有一处坑凹。
学生代表提请议会关注已宣布的措施之执行情况。接着，另一个学生对市立牙科医院的接诊能力提出批评。学生们对教育经费的使用情况自然特别关注。
有人指出，预算中有计划将半日制小学改为全日制，但没有明确具体改多少所，应该注意计划与所需资金之间的一致性。布宜诺斯艾利斯市预算的百分之二十六点八用于教育，其中百分之七十一用于支付工资，而教学人员中临时教师占了百分之四十。因此学生们认为工资支出所占的比例过大。“我们要问，教师资格审查委员会的专家们都是人材方面的专家吗？公立学校挑选教师的方式早已过时了。”一个女孩子尖锐地批评说。
会议进行了两个小时。面对这些俨然是″“财政专家”的学生，委员会主席边听边记笔记，她保证，学生们的意见将送交市政府领导机关。
中学生审议预算的活动是由一个叫做“觉悟协会”的组织和阿根廷预算与公共财务管理协会共同发起的，活动的名称是“预算进入学校”。“觉悟协会”和阿根廷预算与公共财务管理协会发起这项活动的目的是增强青年履行自己权利和义务的意识，让年轻人了解和参与公众事务。参加“预算进入学校”活动的八百名学生来自十所公立学校和十所私立学校，
他们都是中学四至五年级（最后两年）的学生。学生们在教师指导下，分成教育、卫生、公共服务、社会福利等几个专题开展调查工作，用了半年时间完成了最后报告。
全国政协举行新年茶话会
江泽民发表重要讲话李鹏朱镕基胡锦涛尉健行李岚清出席李瑞环主持
江泽民指出，中央希望全国各族人民和各界人士要进一步认清形势、坚定信心，统揽全局、把握重点，狠抓落实、乘势前进（附图片1张）
本报北京1月1日讯记者崔士鑫、唐维红报道：今天上午，全国政协礼堂张灯结彩，喜气洋洋。中国人民政治协商会议全国委员会在这里举行新世纪、新千年伊始的第一个新年茶话会。江泽民、李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清等党和国家领导人同各民主党派、全国工商联负责人，无党派人士，中央和国家机关有关方面负责人，首都各族各界的代表欢聚一堂，共庆2001年新年。
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民在茶话会上发表了重要讲话。他说，2001年，是新世纪的第一年，是实施“十五”计划的第一年，也是实现我国现代化建设第三步战略目标的第一年，做好今年的工作意义十分重大。中央希望全国各族人民和各界人士要进一步认清形势、坚定信心，统揽全局、把握重点，狠抓落实、乘势前进。坚持以党的基本理论和基本路线为指导，全面贯彻落实党的十五大和十五届五中全会精神，坚持以发展为主题，以结构调整为主线，以改革开放和科技进步为动力，以提高人民生活水平为根本出发点，全面推进经济建设和社会各项事业。
江泽民在讲话中代表中共中央、国务院、中央军委，向各民主党派和工商联、无党派爱国人士，向各人民团体，向全国广大工人、农民、知识分子和干部，向解放军指战员、武警官兵和公安干警，向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞和台湾同胞、海外侨胞，向关心和支持中国现代化建设的国际友人，致以节日的问候。祝大家新年好。
江泽民说，进入新世纪，我们要坚持全面审视国内外形势的发展，善于抓住机遇，正确应对挑战，为到本世纪中叶基本实现社会主义现代化的总目标而努力奋斗。他说，进入新世纪，我们必须抓好的三大任务，就是继续推进现代化建设，完成祖国统一，维护世界和平与促进共同发展。
江泽民说，在新世纪，我们要一如既往地高举爱国主义、社会主义的旗帜，坚持“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的方针，坚持和完善共产党领导的多党合作和政治协商制度，进一步巩固和发展爱国统一战线，实现海内外一切爱国的中华儿女的大团结。可以坚信，中国人民一定能够在新的世纪里创造出新的人间奇迹，中华民族一定能够实现伟大的复兴，我们一定能够对人类作出新的更大的贡献。（全文另发）
茶话会由中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环主持。他代表政协全国委员会向各位表示热烈的欢迎和诚挚的问候。祝大家身体健康、工作顺利、阖家幸福。李瑞环说，江泽民同志的讲话，全面回顾了过去的工作，深刻分析了时代发展的趋势，明确提出了我们肩负的历史使命。这对于我们在新的历史条件下做好各项工作，具有十分重要的指导意义。
（A、D版）
江泽民同志的讲话还对人民政协工作提出了新的希望和要求。我们要认真学习领会，并在实际工作中全面贯彻落实。过去的一年里，在中国共产党领导下，人民政协各方面工作有了新的进步，为国家的改革和发展作出了应有的贡献。
李瑞环强调，历史已经翻开新的一页。让我们紧密团结在以江泽民同志为核心的中共中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，以“三个代表”重要思想为指导，同心同德，扎实工作，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，为全面实现“十五”计划的各项目标，为进一步推进我国现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展，贡献新的智慧和力量。
致公党中央主席罗豪才在茶话会上讲话，他代表各民主党派中央、全国工商联和无党派人士，向全国各族人民致以美好的祝愿。向香港、澳门特别行政区同胞和台湾同胞、海外侨胞致以诚挚的问候。向伟大的中国共产党致以崇高的敬意。
茶话会上，江泽民等领导同志来到各界人士中间，亲切交谈，互致问候，并向大家拜年。首都文艺工作者表演了京剧、歌舞等精彩节目。
丁关根、田纪云、李铁映、吴邦国、迟浩田、张万年、罗干、姜春云、贾庆林、钱其琛、温家宝、曾庆红、吴仪、荣毅仁、王光英、程思远、布赫、铁木尔·达瓦买提、吴阶平、何鲁丽、周光召、丁石孙、成思危、许嘉璐、蒋正华、司马义·艾买提、王忠禹、肖扬、韩杼滨、杨汝岱、王兆国、阿沛·阿旺晋美、任建新、宋健、张思卿、钱正英、孙孚凌、朱光亚、万国权、胡启立、陈锦华、赵南起、白立忱、经叔平、张克辉、周铁农、王文元和谷牧、费孝通也出席茶话会。
出席茶话会的还有，中央军委委员王克、王瑞林、曹刚川、郭伯雄、徐才厚，中央办公厅主任王刚，全国人大常委会秘书长何椿霖，全国政协秘书长郑万通等。
图片：
1月1日，全国政协在北京举行新年茶话会。江泽民、李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清等党和国家领导人出席茶话会。
（新华社记者兰红光摄）
在全国政协新年茶话会上的讲话（二００一年一月一日）（附图片1张）
同志们，朋友们：今晨在东方地平线升起的灿烂旭日，标志着人类社会已经进入了二十一世纪，开启了一个新的千年。此时此刻，回顾历史，我们心潮澎湃；展望未来，我们充满信心。在新的世纪里，中华民族全面振兴的伟大事业，世界和平与发展的崇高事业，必将展现出光明的前景。
在新世纪的第一天，我们欢聚一堂，共叙情谊，畅谈国是，共度二００一年元旦，意义非同寻常。我代表中共中央、国务院、中央军委，向各民主党派和工商联、无党派爱国人士，向各人民团体，向全国广大工人、农民、知识分子和干部，向解放军指战员、武警官兵和公安干警，向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞和台湾同胞、海外侨胞，向关心和支持中国现代化建设的国际友人，致以节日的问候。祝大家新年好！
二０００年，是我国发展进程中具有标志意义的一年。在中国共产党的领导下，全国各族人民团结奋斗，胜利完成了“九五”计划，为我们进入新世纪开辟全面建设小康社会，加快社会主义现代化建设新的发展阶段创造了有利的条件。
在过去的一年中，我们坚持扩大内需的方针，继续实行促进经济和社会发展的各项政策措施。国民经济保持了较快的发展势头，结构调整稳步推进，农业基础进一步加强，基础设施建设加快推进，国有大中型企业改革和脱困的三年目标基本实现，企业效益和财政收入大幅增长，投资、消费和出口增长较快，农村贫困人口温饱问题基本解决，西部大开发取得良好开端。我们已经克服了亚洲金融危机带来的困难，国民经济出现新发展的重要转机。
在过去的一年中，我们提出“三个代表”的要求，积极加强党的建设特别是干部队伍建设。历时两年的全国县级以上党政领导班子和领导干部“三讲”教育基本结束并取得明显成效，为开创新世纪党建工作新局面提供了重要经验。精神文明建设和民主法制建设进一步加强。科技、教育、文化和其他各项社会事业取得重要进展。我国如期实现了基本普及九年义务教育和基本扫除青壮年文盲的战略目标。对做好新时期思想政治工作作出部署，基层工作和群众工作得到改进和加强。党风廉政建设和反腐败斗争深入开展。军队和国防建设继续推进。党的十五届五中全会确定了新世纪初我国发展的奋斗目标、指导方针和重要任务，为我国未来的发展进一步指明了前进方向。
在过去的一年中，我们坚持独立自主的和平外交政策，同周边国家继续增进睦邻友好，同广大发展中国家继续加强团结合作，同西方国家继续改善和发展关系。在联合国千年首脑会议、千年议长大会和亚太经合组织、东盟—中日韩领导人会晤等多边外交场合，我们阐述了面向新世纪促进世界和平与发展的原则主张。首次安理会五常任理事国首脑会晤，在我们的倡议下成功举行。中美解决了美对华永久性正常贸易关系问题。中俄互利合作呈现新的发展势头。中日增进了相互了解和信任。中欧在北京成功举行了第三次首脑会晤。我国倡议举行的中非合作论坛———北京二０００年部长级会议取得圆满成功。我国在国际社会的地位和影响进一步提高。
香港特别行政区继续保持稳定发展。澳门回归祖国一年多来，经济出现恢复增长，社会治安状况明显改善，呈现出令人鼓舞的新气象。事实不断说明，只要我们坚持“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，香港、澳门不仅完全可以保持长期繁荣稳定，而且必将迎来更加美好的未来。
（A、B版）
进入新世纪，我们要坚持全面审视国内外形势的发展，善于抓住机遇，正确应对挑战，为到本世纪中叶基本实现社会主义现代化的总目标而努力奋斗。
进入新世纪，我们必须抓好的三大任务，就是继续推进现代化建设，完成祖国统一，维护世界和平与促进共同发展。我们要继续坚持以经济建设为中心，坚定不移地把改革开放和现代化建设推向前进；继续坚持“和平统一、一国两制”方针，推进两岸经济合作、人员往来和各项交流，促进台湾问题的早日解决；继续坚持独立自主的和平外交政策，同世界各国建立和发展友好关系，反对霸权主义和强权政治，推动建立公正合理的国际政治经济新秩序。
二００一年，是新世纪的第一年，是实施“十五”计划的第一年，也是实现我国现代化建设第三步战略目标的第一年，做好今年的工作意义十分重大。中央希望全国各族人民和各界人士要进一步认清形势、坚定信心，统揽全局、把握重点，狠抓落实、乘势前进。要坚持以党的基本理论和基本路线为指导，全面贯彻落实党的十五大和十五届五中全会精神，坚持以发展为主题，以结构调整为主线，以改革开放和科技进步为动力，以提高人民生活水平为根本出发点，全面推进经济建设和社会各项事业。
在新的一年里，要继续坚持扩大内需的战略方针，努力加强和改善宏观调控，加强农业和增加农民收入，巩固和发展国有企业改革和脱困的成果，加快体制改革和科技进步，积极推进经济结构的战略性调整，扎扎实实实施西部大开发，切实做好加入世界贸易组织的各项准备工作，高度关心和认真解决部分群众的工作和生活困难，以保持国民经济持续快速健康发展。同时，要进一步加强精神文明建设、民主法制建设和思想政治工作，正确处理人民内部矛盾和其他社会矛盾，依法打击敌对势力的各种破坏活动，巩固和发展改革、发展、稳定的良好局面。
在新的一年里，我们要按照“三个代表”的要求，全面加强执政党的建设。特别要大力倡导和发扬党的优良的思想作风、学风和工作作风，坚决克服形式主义和官僚主义。要切实搞好全国农村“三个代表”学习教育活动。深入开展党风廉政建设，做好从源头上预防和治理腐败现象的工作。大家都要按照中央的要求和部署努力工作，以各项工作的新成绩，迎接中国共产党成立八十周年这个光荣日子的到来。
同志们，朋友们，中国人民正在进行的建设有中国特色社会主义的伟大实践，是创造中华民族新的辉煌的伟大事业。伟大的事业需要伟大的团结。在二十世纪中国革命、建设和改革的各个历史时期，各民主党派、无党派爱国人士曾经与中国共产党风雨同舟，紧密合作，为建立和建设社会主义的新中国作出了重要贡献。实践证明，加强中国共产党同各民主党派和各方面朋友的亲密合作，加强党同广大群众的紧密联系，巩固和发展全国人民的大团结，是我们战胜一切艰难险阻、不断取得胜利的重要保证。在新世纪，我们要一如既往地高举爱国主义、社会主义的旗帜，坚持“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的方针，坚持和完善共产党领导的多党合作和政治协商制度，进一步巩固和发展爱国统一战线，实现海内外一切爱国的中华儿女的大团结。人民政协作为爱国统一战线组织和共产党领导的多党合作与政治协商的重要机构，要牢牢把握团结和民主两大主题，紧紧围绕改革、发展、稳定的大局，继续推进政治协商、民主监督、参政议政的规范化、制度化，为实现我国新世纪发展的宏伟目标作出更大的贡献。团结就是力量，民主可收众益。这是实践已反复证明了的历史真理。
实现祖国现代化的宏伟目标，使命无比光荣，责任十分重大。可以坚信，在中国共产党的领导下，坚持以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导，坚持党的基本路线和基本纲领，中国人民一定能够在新的世纪里创造出新的人间奇迹，中华民族一定能够实现伟大的复兴！我们一定能够对人类作出新的更大的贡献！
谢谢大家。（新华社北京1月1日电）
图片：
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民发表重要讲话。
（新华社记者鞠鹏摄）
送走上世纪辉煌迎来新世纪曙光各地群众欢庆元旦
本报北京1月1日讯综合本报各地消息：世纪之交，元旦佳节，各地群众以丰富多彩的活动欢庆节日，满怀豪情迈进21世纪。
12月31日晚，兰州数万名各族群众欢聚在母亲河畔，迎接21世纪的到来。当晚23时，兰州市的庆典活动———“让黄河明珠兰州更美好”拉开帷幕。100家文明单位的2.5万名职工和驻兰部队官兵，在沿河的十里滨河大道上敲锣打鼓、引吭高歌，展演百年中国的伟大历史，讴歌改革开放的巨大成就。零点，甘肃省委副书记陆浩歌点燃了2001年巨大火炬。顿时，全场一片欢呼，五彩缤纷的焰火腾空而起。
从2000年12月31日晚8时30分开始，在广西桂林新建成的正阳步行街，桂林市民与中外游客欢聚一堂，迎来了新世纪的钟声。约有1万多人参加了在这里举行的欢庆盛典，活动包括少数民族青年男女对歌、歌舞晚会、燃放焰火等。中外100对夫妻世纪婚典把喜庆气氛推向高潮；中外来宾同台踏歌起舞，使人们忘掉国界，沉浸在和平友好的大家庭中；108次世纪钟声，送走了不平凡的20世纪，迎来了新世纪的曙光。庆典活动一直延续到凌晨1点多钟。
元旦上午9时，在长沙烈士公园，4000多名大中学生、青年志愿者、预备役战士代表全市青年，发出庄严誓言：“我们是青年文明志愿者，在新世纪到来之际，面对国旗，我们庄严宣誓，创建文明城市，共建美好家园，是我们义不容辞的责任。”在“创建文明城市，共建美好家园”升国旗宣誓仪式上，青年志愿者代表从长沙市市长谭仲池手中接过“长沙市青年志愿者服务队”队旗。上千只象征着和平和未来的和平鸽和彩色气球腾空而起，把青年们的誓言和决心带向四方，带向未来。
冰封雪舞的长春净月潭国家森林公园，今天雪映青松，银装素裹。由国家旅游局、吉林省政府主办，吉林省旅游局、长春市、吉林市、延边朝鲜族自治州政府承办的2001年中国体育健身游暨吉林冰雪旅游节在这里拉开帷幕。吉林雾凇、白山探奇、净月滑雪以其独特冰雪旅游优势吸引了众多中外游人。这次冰雪节以长春为中心，以吉林市、长白山、延边州、珲春市为辐射面，五点一线形成了一条绚丽多彩的冰雪风光旅游线。
今天，重庆市举行“奔向新世纪，支持北京申办奥运会”的群众长跑活动，表达了山城人民以崭新的面貌、健康的体魄迈入新世纪的喜悦心情。上午9时，2100名长跑爱好者分成21个方队，身着统一的服装，从江北区金科花园出发，跨越黄花园大桥，开始了路程约5公里的环城长跑。不少市民也自发加入到长跑队伍中来。
今天上午12时，在乌鲁木齐市人民广场举行了3000人参加的迎接新世纪长跑比赛，把乌鲁木齐开展的迎接新世纪冰雪系列活动推向高潮。为配合国家旅游局“2001中国体育健身游”主题年活动，支持北京申办奥运会和欢庆元旦、春节，新疆维吾尔自治区旅游局、乌市旅游局会同乌市各区县有关部门开展了冰雪健身游系列活动。此次活动还包括雪雕、雪地足球等系列活动。
（本报记者李战吉、罗昌爱、吴兴华、张玉来、崔佳、李忱报道）
新世纪新年音乐会精彩热烈李鹏等与首都观众一同欣赏
本报北京1月1日讯新华社记者尹鸿祝、本报记者武卫政报道：今晚，北京保利剧院洋溢着节日的喜庆气氛，国家广播电影电视总局和中央电视台、中国爱乐乐团在这里举行盛大的《新世纪新年音乐会》。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长李鹏等领导同志与音乐界知名人士及1000多名观众一同欣赏了音乐会。音乐会中场休息时，李鹏等亲切会见了乐团主要演职员，勉励他们为发展中国的交响乐不懈努力。
中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长丁关根，中共中央政治局委员、国务院副总理钱其琛等一同观看演出。
《新世纪新年音乐会》阵容强大、演奏精彩，是我国交响乐一次高水平、高质量的展示。乐团在艺术总监余隆的指挥下，演奏了作曲家李焕之的《春节序曲》、王酩的《海霞》组曲等脍炙人口的中国名作，还演奏了德沃夏克的《狂欢节序曲》、比才的《卡门》组曲、夏布里埃的《西班牙》和拉威尔的《包莱罗》等外国名曲，风格多样，形式活泼。在音乐会上，特邀参加演出的旅居加拿大的女高音歌唱家张立平和屡次在国际声乐比赛中获奖的男中音歌唱家廖昌永分别演唱了《我爱你，中国》和《塞维利亚理发师》等歌剧选曲。优美流畅的旋律，欢腾跳跃的节奏，深深地感染着观众，博得了他们长时间的热烈掌声。在观众的鼓励下，演奏家们一连加演了多首乐曲。整台音乐会欢快热烈，给人以进入新世纪的喜庆和振奋，同时也展示了中国交响乐事业在新世纪蓬勃发展的美好前景。
有关方面的负责同志唐家璇、刘延东、项怀诚、徐光春、熊光楷、陈福今等一同观看了演出。
元旦，藏族空姐上蓝天
本报拉萨1月1日电记者王建新报道：新世纪的第一天，对次央等15位藏族姑娘来说，是永远值得纪念的日子。这一天，她们终于实现了自己作为空中小姐翱翔蓝天的梦想，首次执行飞行任务圆满成功。
上午8时50分，由成都飞抵拉萨的航班徐徐降落在拉萨贡嘎机场。15名身着崭新的中国西南航空公司空姐制服的藏族姑娘列队走下舷梯，人们用鲜花和哈达向她们表达祝贺和祝福。在飞机上，姑娘们进行了飞行服务汇报表演，从语言、手势、眼神、表情、身体姿态等细微之处到整个服务程序和应急程序，她们都表现出了训练有素的服务技能和落落大方的职业气质。西藏自治区党委副书记巴桑说：“这为藏族女性又提供了一个向世界展现自己风采的机会，对于加强民族团结，让世界人民进一步认识西藏、了解西藏，也具有重要意义。”
据了解，今年6月，中国西南航空公司在西藏自治区招聘藏族女乘务员，在数百名报考者中，来自拉萨的次央等15名藏族姑娘幸运地成为雪域高原第一批令人羡慕的“空中小姐”。经过为期3个月正规、系统、严格的训练，她们全部获得了上岗证书和乘务执照。
欢庆新世纪的到来（图片）
1月1日凌晨，成千上万名澳门市民聚集在澳门市政厅广场，欢庆新世纪的到来。（新华社记者刘卫兵摄）
金税工程
“金税工程”全称是全国增值税专用发票计算机稽核网络系统，是利用覆盖全国税务机关的计算机网络对增值税专用发票和企业纳税状况进行严密监控的一个体系，包括“一个网络、四个系统”。“一个网络”就是指建立全国从国家税务总局到省、地市、县四级统一的计算机主干网；“四个系统”就是指建立起覆盖全国增值税一般纳税人的增值税防伪税控开票子系统、覆盖全国税务系统的防伪税控认证子系统、增值税交叉稽核子系统和发票协查信息管理子系统。最终通过计算机网络和相关系统实现税务机关对纳税人增值税专用发票和经营纳税状况的严密监控。
支持北京经济发展开行五年将提供600亿贷款
本报北京1月1日讯记者曲哲涵报道：北京市人民政府与国家开发银行近日在北京举行金融合作协议签字仪式。北京市市长刘淇、国家开发银行行长陈元分别在长期金融合作协议上签字。
根据签订的金融合作协议，国家开发银行将在“十五”期间为北京市城市轻轨、高速公路、公路联络线、信息网络、天然气、电力、大气治理和水资源环保等提供人民币500亿元左右的贷款支持；同意三年内为中关村科技园区建设提供人民币总量80亿至100亿元的贷款支持；对推荐的项目优先安排评审，实行评审“快通道”，对信用等级较高的企业将给予一定的授信；通过参与企业资本运作，防范信贷风险；受北京市政府委托为首都制定经济结构调整规划、整合创新资源、培育风险投资体系、产业结构调整和升级、重大项目决策和可行性研究、项目融资、银团贷款和资产重组等提供金融顾问服务等。北京市政府将积极帮助协调开发银行贷款项目的评审和管理、本息回收、资产保全等，促进开发银行信贷风险的防范和化解。
广东海关首创新模式陆路通关仅需两分钟
本报广州1月1日电记者方文报道：广东海关首创陆路通关新模式，一举提高陆路通关效率近20倍，初步实现了与国际海关通关模式的接轨。
广东口岸每天车辆进出境流量高达3万余辆。过去的通关模式，报关和车辆到达现场的时间基本上同步或滞后，有时甚至形成塞车。采用新的通关模式后，企业提前至少60分钟用电脑报关，实现了报关和货运车辆到达现场在时间上的分离，进出境车辆到达后可即刻过关，由电子扫描瞬间完成报关、审核、转关等手续，使原来的陆路通关时间由30分钟左右缩短到两分钟以内。
“苹果”缘何贱过“土豆”
甘肃天水与定西两地相邻。5年前，天水建“百万亩苹果工程”，定西发展“土豆工程”。5年后，土豆经济与苹果经济显现差别。
到去年底，天水苹果种植60万亩左右，挂果40万亩，而定西土豆种植达到240万亩。加工领域看，苹果深加工项目不甚景气，而土豆淀粉的粗、精加工能力已逾10万吨，20万吨扩建项目已破土动工。流通领域看，定西活跃着上万销售大军，被戏称为“倒蛋部队”，而天水苹果在全国卖难背景下，难有作为。同属贫困地区，定西已解决温饱，昔日号称“小江南”的天水市，反成甘肃扶贫的“硬骨头”。采访中，记者目睹土豆加工企业门前车水马龙和苹果贱过土豆、果农忧愁的眼神，不由去探寻造成强烈反差的原因。
市场优势看，天水花牛苹果曾是一大优势，但在富士苹果挤逼下，失去“牛”市；而土豆优势来自市场需求，正日渐扩大。生产主体看，一位经济研究人士分析，两地产业发展主体不同，受益面也不同。苹果经济的主体实际一直是政府及相关部门，农民仅是指令计划的执行者；土豆经济却注重发挥市场导向作用，主体是民营资本。
苹果种植受地域、技术、资金等限制，而土豆种植不需很高技术水平，容易惠及千家万户。天水苹果老品种仍占大多数，定西土豆品种更新见效快。在深加工上，土豆有传统的精淀粉产品，有价值更高的变性淀粉产品，亦有加工水平直逼国际最高水准的土豆全粉。
宜柳高速公路通车广西贫困山区受益
本报河池1月1日电记者罗昌爱报道：广西第一条通往贫困地区的高速公路——宜柳（宜）州至柳州）高速公路在新世纪到来前夕建成通车。
宜柳高速公路是国家规划建设的“两纵两横三个重要路段”重庆至湛江公路广西段的重要组成部分，也是我国西南地区及桂西北地区出海的便捷通道。它全长112.7公里，设计行车速度为100公里／小时，所经过的地区均属广西贫困山区。它的建成，拉近了与沿海发达地区的距离，对加快西部大开发、促进贫困地区经济发展将起到重要的推动作用。
山东打假动了真格谁敢说情就地免职
据法制日报报道，山东省工商行政管理系统打假工作会议决定，对售假严重、经过整顿仍不符合要求的市场要坚决予以关闭；对制假、售假大案不报不查，甚至说情干扰办案的工商行政管理干部一律就地免职。2000年11月1日以来，该省已查获假冒伪劣化肥、农药、掺假棉花等4000多吨，货值达4000多万元。
点评：“打假”为什么难打或常变成“假打”与“作秀”？关键就在于有地方保护主义、各式各样的“说情”者组成的“保护伞”支撑着。只有动真格，依法办事，该抓的抓，该撤的撤，“打假”才能真正做到实处。
陵园讲解员要博士人才高消费为哪般
据文汇报报道，就业旺季，各家单位纷纷进入高校“挖宝”，但不少单位开口就要硕士、博士。一家陵园要找一名工作人员从事讲解、保管资料等工作，却非博士生不要，而一些企业明明是招销售员，也一定要进有硕士以上文凭的毕业生。
点评：人才资源的合理配置，来不得头脑发热，需要的是理性。这种对人才的高消费，实际上是对人才的惊人浪费。
天津学生向全国青少年发出倡议
积极开展发明创造尊重保护知识产权温家宝致信给予支持鼓励
本报天津1月1日电新华社记者张淑英、本报记者蒋建科报道：在新世纪的第一天，天津市百所中小学的上千名学生代表，聚集在天津实验中学体育艺术馆，向全国青少年发出倡议：从我做起，从现在做起，积极开展发明创造，尊重保护知识产权。国务院副总理温家宝致信给予支持和鼓励。
据介绍，天津市青少年的发明创造活动近一两年取得显著成绩。1999年，全市青少年取得发明创造成果346项，其中104项获得了专利权。面对新世纪知识经济的机遇与挑战，越来越多的青少年开始意识到掌握创新能力和提高知识产权保护意识的重要性。
当接到天津市青少年要开展倡议活动的来信后，温家宝副总理给青少年们亲笔复信。信中说：“当今世界科学技术发展日新月异，知识产权已成为世界各国经济激烈竞争的一个焦点。全面提高中华民族的素质和创新能力，是摆在我们面前的一项重大战略性任务。你们是祖国的未来，是新世纪的主人，从小要树立建设祖国的远大理想，努力学习科学文化知识，掌握发明创造的本领，培养创新精神，这是历史赋予你们的神圣使命。”他表示支持这项倡议活动并衷心祝愿活动取得成功。
世界知识产权组织总干事伊德里斯博士也发来致辞。他说，对于天津青少年所发起的这项倡议，世界知识产权组织将全力支持。
用高科技手段加强税收征管金税工程在五省四市开通
七月一日起增值税监管系统将在全国范围建立
本报北京1月1日讯记者李建兴报道：国务院决定，1月1日起，作为金税工程重要组成部分的认证子系统、稽核子系统、协查信息管理子系统率先在“五省四市”（北京、上海、天津、重庆、辽宁、山东、江苏、浙江、广东）开通运行；7月1日起，其它22个省区也要投入运行。届时，稽核子系统和协查子系统将通过计算机网络覆盖全国各级税务机关，增值税的监控管理系统将在全国范围内建立。
据介绍，金税工程是根据国务院领导指示并结合我国经济现状，按照“科技加管理”思路建立的具有中国特色的增值税监管体系。目前，增值税收入已占我国年税收总额的近50％，成为名符其实的第一大税种。
据了解，几年来，在社会各界的理解和支持下，经过各级税务机关的共同努力，金税工程建设工作进展顺利，目前已形成了整体推进的格局。今后将继续加快金税工程建设，在2002年年底以前，要将防伪税控开票子系统推广到所有的增值税一般纳税人。具体推行步骤：
2001年将增值税防伪税控系统推行到所有开具万元以上销售额增值税专有发票企业。自2002年1月1日起，所有增值税一般纳税人必须通过增值税防伪税控系统开具销售额在万元以上的专用发票，同时全国统一废止手写万元版专用发票。自2002年4月1日起，万元版手工发票一律不得作为增值税扣税凭证。
2002年完成增值税防伪税控系统的全面推行工作。自2003年1月1日起，所有增值税一般纳税人必须通过增值税防伪税控系统开具专用发票，同时全国将统一废止手写版专用发票。自2003年4月1日起，手写版专用发票一律不得作为增值税的扣税凭证。
此间人士指出，金税工程的按期按质完成，对于防止和查处利用增值税专用发票进行偷骗税的犯罪活动，减少税款流失；对于监控纳税人的生产经营行为和税源变化；对于监督和规范税务人员的执法行为，促进税务机关的廉政建设，都具有十分重要的作用。
费改税破茧而出车辆购置税1月1日起开征
本报北京1月1日讯记者李建兴报道：国家税务总局、交通部日前联合发出《通告》，就开征车辆购置税取代车辆购置附加费有关工作做出明确规定。这标志着我国费改税改革经过多年酝酿，终于破茧而出。
根据《中华人民共和国车辆购置税暂行条例》的规定，从2001年1月1日起开征车辆购置税，取代车辆购置附加费。为了有利于车辆费改税工作的平稳过渡和顺利实施，根据《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第三十二条规定，经国务院批准，从2001年1月1日起，车购税暂委托各省、自治区、直辖市交通部门（含天津、上海市政工程局）所属车购费征管机构负责，由其以税务机关的名义依法征收税款。
从2001年1月1日起，凡需缴纳车购税的单位和个人，都必须到交通部门所属征管机构办理车购税纳税事宜。
车购税应当在向公安机关车辆管理机构办理车辆登记注册前一次性缴纳。纳税人应当持征收机构核发的《车辆购置税完税证明》或《车辆购置税免税证明》向车管所办理车辆登记注册；没有上述证明或证明与车辆不符的，车管所一律不得办理车辆登记注册手续。但2000年12月31日以前，车辆购置附加费征管机构签发的《车辆购置附加费缴费凭证》仍可作为办理车辆登记注册手续的有效凭证。
新世纪第一天（附图片4张）
2001年1月1日，21世纪的第一天，本报摄影记者在首都北京用镜头记录下人们喜迎新世纪的瞬间。
图片：
1、清晨，天安门前的长安街两侧站满了人，等候新世纪的第一次升国旗仪式。
2、北京西站邮局干部职工一大早冒着严寒来到站台上，向来往旅客送上新世纪第一天的彩色《人民日报》。（本报记者张悦摄）
3、许多人在图书大厦度过了世纪之初有意义的一天。
4、西单商业街两口记载香港、澳门屈辱历史和回归历程的大钟引人驻足，人们在这里回顾过去，展望未来。（照片除署名外均为本报记者蒋铎摄）
统一调度初见成效黄河去年未曾断流
据新华社1月1日电（宋熙文、张春利）2000年12月31日，从黄河水利委员会传来喜讯：近10年来频频断流的黄河去年实现了常流水。
据黄河下游最后一个水文站山东省利津站测报，2000年1月1日8时12月31日8时，黄河未断流。1998年12月，国家授权黄河水利委员会负责黄河水量统一调度管理。小浪底水库1999年11月投入使用后，对黄河全年不断流也起到了重要作用。
南京地铁南北线工程获首笔贷款二十亿元
本报南京1月1日电记者顾兆农报道：国家重点工程———南京地铁南北线一期工程利用国家开发银行20亿元贷款项目近日签字。南京市委书记王武龙说，此次贷款合同的签订，将对南京地铁建设资金的落实和工程建设的顺利进行起到重要的保障作用。南京市也将保证地铁建设配套资金的同步到位，确保南京地铁南北线一期工程如期建成。
劣米唤醒品牌意识企业钟情大米商标
据北京日报报道，“掺油大米”事件发生后，一些集贸市场的大米处境尴尬，而商场超市的品牌大米则吸引了不少顾客，占据了市场主动权。过去，大米一直笼统地以产地为名，厂家认为大米技术含量低，注册意义不大。如今，一些企业已开始“抢注”大米的商标，市场上最近也出现了不少新的大米品牌。
点评：品牌不仅意味着商品的销售与竞争，同时意味着信任和责任，更是市场秩序与规范的一种具体体现。大米商标“抢注”，再一次提醒企业：只有为消费者着想，才能最终赢得市场。
农业观光园滥建经济效益好难求
据经济参考报报道，广东省近年来农业观光园建设泛滥，至今已有近40处建好或在建的农业观光园，但大部分旅游项目大同小异，一般都是参观奇花、品尝佳果名茶、钓鱼或参与一些农业劳动等，对游客吸引力不大。由于农业观光园占地面积大、投资大，建成周期长，加上季节性强，经营压力大，有相当一部分农业观光园已难以为继。
点评：不依从市场规律，不搞调查研究，只凭主观愿望办事，结果堪忧。一窝蜂上的结果只能是一窝蜂下，交了如此昂贵的“学费”，该怪谁呢？
外国政要发表新年贺词满怀信心应对挑战
据新华社北京12月31日电世界各国领导人近日纷纷发表新年贺词，回顾过去，展望未来，表示将迎接新的一年里所面临的各种挑战。
俄罗斯总统普京31日晚通过电视台发表新年贺词，祝愿全国人民在新的一年里健康、和睦、顺遂和成功。普京说，过去的一年是欢乐和不幸相伴而至的一年，是向困难挑战的一年。然而，不久前看来还是几乎不可能的事情，现在却变成了现实。俄罗斯的政治、经济形势出现了明显的稳定迹象。他说，每个人都不应忘记，大家的任务还十分繁重，但是完成这些任务只有靠大家团结一致。
法国总统希拉克31日晚在法国广播和电视台发表的新年献辞中指出，2001年无论对世界、对欧洲，还是对法国，都将是“有益的一年”。他希望在新的一年里，法国在环境保护、自然财富保护和提高人民生活质量方面取得新的进步。他强调，要让每个法国人明天都有一份工作，就必须从现在起，对教育、退休金、税务、国家和公共开支等领域进行改革。
英国首相布莱尔31日发表新年贺词说，新的挑战要求英国在政治和经济等许多问题上作出鲜明的政策抉择。他指出，英国在公共服务领域还存在许多问题，政府将继续大幅度增加在该领域的投资，因为公共服务不仅仅是一个社会问题，而且对国家的经济前景也至关重要。
德国总理施罗德30日发表新年贺词说，欧盟扩大是德国面临的“伟大任务”，欧洲一体化符合德国的国家利益，统一的欧洲绝不能给任何仇视、排外以及反犹太主义存在的土壤。施罗德说，2000年德国达到了许多期望的目标，尤其令人高兴的是失业状况有了明显的改善，全年共创造了50万个新的工作岗位。德国在新的一年里将继续采取有力措施与失业作斗争。
日本首相森喜朗在新年伊始向驻首相官邸记者谈了新一年的日本外交内政方针。森喜朗说，外交方面，日本政府将在解决北方四岛归属问题的方针下，继续同俄罗斯进行谈判。在内政方面，森喜朗表示要使21世纪的头10年成为日本获得新生的10年。他说，他将把恢复经济作为头等大事，继续推行重视经济的政策。
新加坡总理吴作栋在12月31日发表的新年献词中说，领导层的延续、健全的体制和团结一致的人民将使新加坡保持繁荣和进步。吴作栋说，经济重组和经济环境的改变给新加坡经济的某些领域和部分人民带来了一些问题，但政府不能放慢改革的步伐，只能要求新加坡人采取应变措施，跟上新趋势。
肯尼亚总统莫伊31日午夜在肯中部城市纳库鲁向全国人民发表新年献词，号召全国人民和各级政府官员在新的一年里加强团结，发扬和平精神，为建设一个团结、稳定和繁荣的国家而共同奋斗。莫伊说，除了团结一致外，艰苦奋斗和富有纪律性也是国家稳定和发展的基石。他还呼吁肯人民始终保持团结和艰苦奋斗的优良品德。
喀麦隆总统保罗·比亚在元旦前夕向全国发表新年献词时强调，保持国家稳定是一切政治、经济和社会进步的先决条件。他认为，经济增长不是最终目的。只有当大多数人民充分享受到经济增长的实惠时，它才真正具有意义。
人潮灯海涌巴黎
悬挂于巴黎香榭丽舍大街两侧的欢庆条幅，在瑞雪和微风中飘动；各种灯饰如同火树银花，闪烁耀眼；为迎接新世纪特设的绿色激光光束划破巴黎的夜空；与灯光交相辉映的“光明交响音乐会”也在这里举行；绚丽多彩的焰火在各处绽放、升腾，整个巴黎一片灯海，如同白昼。
暂辟为步行街的香榭丽舍大街上人头攒动，人们似乎忘却了冬日寒冷，沉浸在跨世纪的兴奋之中，他们相挤相拥，在通宵达旦的狂欢中迎来了新世纪。
坐在香榭丽舍大街边的一条长凳上，记者问一位叫斯特凡的法国青年对新世纪有什么期盼，他说，他将以积极的姿态面对未来的竞争，但愿能成为一名出色的国家公务员。他希望恐惧、危险和战火远离中东，和平与和解能够早日在那里降临。在人流中，一位与妻子同行的中年人对记者说，对付失业仍将是法国政府今后必须优先考虑的问题之一。而法国前总统德斯坦对有些法国人对未来持悲观冷漠态度表示哀叹。
世纪交替之夜绚丽难忘。但愿像法国总统希拉克在新年献辞中所指出的那样，2001年无论对世界、对欧洲，还是对法国来说，都将是“有益的一年”。
（本报巴黎1月1日电）
平和安祥新德里
今天，10亿印度人以平静的心情迎来了新年、新世纪。虽然官方没有计划举行庆祝活动，但印度首都新德里一些著名的五星级饭店、购物中心，商业街和集贸市场，到处张灯结彩，火树银花，充满了节日气氛。
凌晨，新德里下起了小雨，但马路上仍然有不少车辆在行驶，街头可以看到一群群青年人伴随着欢乐的乐曲翩翩起舞。偶尔还能看到人们施放的礼花，听到一些鞭炮声。
印度总统纳拉亚南昨天发表新年献辞，呼吁印度人民为了祖国的进步、和平与繁荣团结奋进，努力工作。
由于有消息说穆斯林武装分子将对公共场所发动袭击，新德里警方连日来一直处于高度警戒状态，街上到处可见巡逻的警车。
（据新华社新德里1月1日电）
阿拉法特愿会晤克林顿
巴希望按有关决议解决争端埃支持巴人民决定自己命运
据新华社突尼斯12月31日电（记者刘上阳、顾康）来访的巴勒斯坦民族权力机构主席阿拉法特31日在此间表示，他已作好准备尽快去华盛顿与美国总统克林顿会晤，就克林顿提出的解决巴以争端的新建议交换看法，以便扩充建议的内容。
阿拉法特是在与突尼斯总统本·阿里会晤后宣读的一封致克林顿的复信中作上述表示的。
阿拉法特指出，巴勒斯坦目前正经历一个重要和决定性的阶段。耶路撒冷问题同难民回归问题一样是基本点，正如阿拉伯和伊斯兰首脑会议所决定的，耶路撒冷的主权属于阿拉伯和伊斯兰世界中的巴勒斯坦人民。
据新华社安曼12月31日电（记者王丙飞、鲁绍明）巴勒斯坦首席谈判代表埃雷卡特31日在此间强调，巴方希望最终按照联合国安理会第242和338号决议解决巴以争端。
埃雷卡特在与约旦外交大臣哈提卜会谈后联合举行的记者招待会上说，巴以和谈面临非常复杂的问题，双方在边界、水源、犹太人定居点、圣城耶路撒冷的地位和巴勒斯坦难民重返家园等问题上仍存在分歧，许多问题都需要认真研究和推敲。
据新华社开罗1月1日电（记者邵杰）埃及外长穆萨1日强调，巴勒斯坦人民决定自己命运的时刻已经到来，埃及支持巴勒斯坦人民自己决定其命运，不会在这个问题上对巴人民指手画脚。
墨释放首批萨帕塔分子
墨西哥恰帕斯州政府12月30日释放了首批16名萨帕塔民族解放军武装组织成员，墨政府在和平解决恰帕斯州武装冲突问题上又迈出了一步。恰帕斯州州长萨拉萨尔在释放仪式上表示，这一举措将有利于在恰帕斯州实现和解与和平。他还宣布，墨政府近期内还将释放在押总数为103人中的另外24名萨帕塔组织成员。这些成员是以谋杀、绑架等罪名被关进监狱的。
美国四朝元老重出山
美国当选总统布什12月28日刚从佛罗里达州度假后来到华盛顿，下午，他即宣布起用越战结束后曾担任过国防部长的拉姆斯菲尔德为国防部长。从1947年美国设立国防部长职务以来，拉姆斯菲尔德是历史上第一位“再作冯妇”的国防部长。1975年，他43岁，曾是美国的第十三位国防部长，也是美国历史上最年轻的国防部长。拉姆斯菲尔德是一位“四朝元老”，堪称老牌共和党人。
原先各方推测的国防部长人选中，并不包括拉姆斯菲尔德。布什的这一提名令大多数观察家都感到意外。布什事后一语道破天机：他要提名一位能和其他负责国家安全事务的高官平起平坐而又有发言权的国防部长。这样，布什的国安、外交班子就搭配齐全。他们是：副总统切尼、国务卿鲍威尔、国防部长拉姆斯菲尔德和总统国家安全事务助理赖斯。
拉姆斯菲尔德1932年出生于芝加哥，1954年毕业于名校普林斯顿大学，主修政治，并获学士学位。1963年，拉姆斯菲尔德刚30岁出头，就竞选联邦众议员并一举成功。1969年，他被尼克松总统看中，出任总统助理并升迁为“经济机会办公室”主任。在1974年尼克松因“水门事件”被迫下台之前，拉姆斯菲尔德已任美国驻北约代表，开始涉足外交与国防事务。继任的福特总统先任命拉姆斯菲尔德为白宫办公厅主任，之后又转任国防部长。他在任内提拔重用了一位颇有才干的年轻人，这就是今年美国副总统当选人切尼。1975年11月，拉姆斯菲尔德被任命为国防部长后，推荐34岁的切尼当了福特总统的白宫办公厅主任。这位美国最年轻的国防部长并没有多少机会一展雄才，仅仅上任14个月之后，就随着在大选中落败的福特总统一起黯然下台。此后，他转往企业界发展，先后出任希尔医药和通用仪器两家大公司的总裁。
拉姆斯菲尔德从政以来，只要共和党执政，必然受到重用。即使民主党执政，他的影响力也不可低估。1998年，拉姆斯菲尔德以国会授权成立的跨党派机构“评估弹道导弹对美国威胁委员会”主席身份，提出了美国受导弹威胁的报告，推翻了中央情报局先前的报告。中情局的报告称，美国在2010年以前不致遭到导弹威胁，而拉姆斯菲尔德领导的委员会却下结论说，伊朗、朝鲜，以及伊拉克，都可能“对美国发动导弹突然袭击”。因此，拉姆斯菲尔德被媒体称为“鹰派”和“冷战老手”。
布什给拉姆斯菲尔德的几项任务是：提高美军军队的士气，改善美国士兵的生活待遇和条件；使美军现代化，以应对21世纪的威胁；说服美国国会、美国的盟友接受导弹防御系统。拉姆斯菲尔德表示接受这一提名。他认为，美国今天所面临的国家安全环境，与25年前大不相同。拉姆斯菲尔德说，“我们处在一个新的国家安全环境当中，我们需要做好安排以应付新的威胁，而不是旧的威胁。”他列举的新的威胁包括信息战、导弹防御、恐怖主义、保护外空财产以及在世界范围防止大规模杀伤性武器的扩散等。
《纽约时报》29日的社论指出，布什新任命的国防部长将致力于推动国家导弹防御系统。布什在这一方面似乎急躁了一点。这家美国有影响的报纸建议，新政府应先深入研究、试验，否则不但无法让美国更安全，反而会激起盟国的抵制，并使国际武器控制协议成为一纸空文，掀起新一轮军备竞赛。
（本报华盛顿12月30日电）
抒发祝福寄托期盼环球喜迎新世纪（附图片4张）
1、2000年12月31日夜，成千上万俄罗斯人聚集在莫斯科红场，迎接新世纪的到来。图为两名头顶新年饰帽的俄罗斯女孩。（新华社记者王长山摄）
2、2000年12月31日夜，万余名肯尼亚人聚集在首都内罗毕市郊的卡尼瓦饭店娱乐广场，载歌载舞，共同迎接新世纪的到来。（新华社记者徐显辉摄）
3、2001年1月1日，当2001年的钟声敲响之时，聚集在智利首都圣地亚哥市中心的市民举杯庆祝新世纪的到来。（新华社记者杨建华摄）
4、2000年12月31日，伊拉克在首都巴格达举行盛大的阅兵仪式迎接新世纪的到来。（新华社记者顾正龙摄）
五彩缤纷哈瓦那
2001年的元旦对于古巴来说意义非凡。它是新世纪的开始，同时又是古巴革命胜利42周年纪念日。古巴政府几天前就发出公告，元旦这一天要在全国举行隆重的纪念活动，庆祝古巴在20世纪赢得革命的胜利；庆祝古巴人民顶住美国的封锁和压力，坚持社会主义的胜利；庆祝古巴度过10年“特殊时期”最困难的岁月，取得了经济恢复和发展。
按照古巴人的传统习俗，除夕时家人要团聚，吃年夜饭。改革开放使古巴经济形势好转，市场供应一年比一年好。政府配给的食品和年货的品种和数量增加，农贸市场的肉类和蔬菜更是数量充足。不少古巴人说，如今的日子好多了，节日晚餐上的食品要比往年都丰富。不过，黑豆饭、木薯、烤乳猪和炸鸡以及郎姆酒仍是他们情有独钟的美味佳肴和可口饮料。
1日晚上，当哈瓦那莫罗城堡上炮声一响，无数礼花将在加勒比的天空绽放，人民开始狂欢，美丽的岛国将成为一个五彩缤纷的欢乐海洋。
（据新华社哈瓦那12月31日电）
欢歌劲舞闹贝城
在新世纪来临之际，南斯拉夫联盟首都贝尔格莱德一片节日的欢腾景象。当记者去年12月31日夜里随着人流走进市中心的共和国广场时，顿时感受到了扑面而来的欢乐气氛。在广场北侧的“音乐舞台”上，几位流行歌手欢歌劲舞，演唱着一支支动听的歌曲。台下，无数的观众陶醉其中，随着音乐扭动身体，展现自己的青春活力。
宽阔的广场被挂满闪光饰物的枞树、五颜六色的彩灯装扮得格外夺目。广场中央，几个缀满彩灯的半圆形拱门齐放光彩；在广场四周，高大的建筑物上挂起了高达30米的彩灯图案，熠熠生辉。看着这些通向新世纪的灯饰，熙来攘往的市民脸上露出了高兴的笑容。
当世纪交替的钟声敲响之时，团团焰火腾空而起，将漆黑的夜空点缀得五彩缤纷。发自广场上的欢呼声、鞭炮声、歌声、开启香槟酒的“砰砰”声响成一片。一位中年男子有感而发：“我很幸运自己跨越了两个世纪。虽然我们现在还面临很多困难，但我相信南斯拉夫在新的世纪里一定能经济发展，国家繁荣，人民富裕。我们在光明中迎来了新世纪，也一定能够迎来光明的未来！”
（本报贝尔格莱德1月1日电）
朝三报联合发表元旦社论号召建设强盛国家
本报平壤1月1日电记者张兴华报道：朝鲜《劳动新闻》、《朝鲜人民军报》、《青年前卫报》三家报纸今天联合发表元旦社论，号召新的一年全党、全军、全民在金正日总书记的领导下，开辟21世纪建设强盛国家的进军路，在新世纪实现国家的强盛。
社论说，今年是21世纪的第一年，朝将在革命和建设的所有领域高度发扬社会主义优越性，加紧进行强盛国家的建设。使今年成为新的飞跃之年、全面复兴之年。社论指出，在21世纪发展经济是一项无比重大的课题。朝鲜今年将整顿现有的经济基础，运用现代技术对经济进行通盘改造，并将加大电力工业、煤炭工业、金属工业和铁路运输等重要经济部门建设的力度，增加农业生产，提高人民生活水平。社论还指出，实现国家统一是朝鲜民族最为紧迫的课题。在新世纪北南双方应切实履行北南共同宣言，以民族之力自主、和平、团结地实现国家统一。
摩解散议会提前大选
摩尔多瓦共和国总统卢钦斯基12月31日签署总统令，宣布解散议会，提前举行大选。据悉，卢钦斯基是在议会经多轮投票无法选出新总统的情况下，根据宪法有关规定作出上述决定的。根据摩议会2000年7月通过的宪法修正案，摩由原来的半议会半总统制共和国改为议会制共和国，总统由原来的全民选举改为议会选举。根据总统令，摩将于2月25日举行议会选举。
吉总统任命新政府成员
吉尔吉斯斯坦总统阿卡耶夫12月30日签署命令，任命了一批新政府成员。此前任政府建筑委员会主席的塔纳耶夫被任命为第一副总理；此前任吉南部奥什州州长的阿克马塔利耶夫被任命为财政部长；原贾拉勒阿巴德州长并曾于1998年担任总理职务的茹马利耶夫被任命为交通部长；工业与外贸部的第一副部长苏莱曼库洛夫升任工业与外贸部部长；原国家安全部长艾特巴耶夫被任命为内务部长。原外交部长伊马纳利耶夫、国防部长托波耶夫和卫生部长等人在新政府中留任原职。（据新华社电）
在全国政协新年茶话会上的讲话（二００一年一月一日）
同志们、朋友们：
伴随着历史前进的步伐，新世纪的旭日越上了东方地平线。在这庄严的历史时刻，我谨代表各民主党派中央、全国工商联和无党派人士，向全国各族人民致以美好的祝愿！向香港、澳门特别行政区同胞和台湾同胞、海外侨胞致以诚挚的问候！向伟大的中国共产党致以崇高的敬意！
站在新世纪的起点，回顾历史，我们感到激奋和自豪。二十世纪这一百年，中华民族经历了无数磨难，也发生了深刻的变革。50多年前，以毛泽东同志为代表的中国共产党人领导全国人民创建了新中国，从此，中国人民开始了建设社会主义的伟大长征。改革开放以来，在邓小平理论的指引下，中国人民在强国富民的道路上大步前进。中共十三届四中全会以来，在以江泽民同志为核心的中共中央领导下，我国政治稳定、民族团结、经济发展、社会进步，各项改革不断深入，各项事业欣欣向荣，国际声望日益提高，国际影响日益扩大。新中国翻天覆地的巨大变化，成为二十世纪人类最为壮丽的历史篇章之一。半个多世纪的历史可以作证，回归的香港、澳门可以作证，中国发生的巨变可以作证，没有什么能够阻止中华民族的伟大复兴，没有什么能够动摇中国人民实现祖国完全统一的意志。我们深信，中华民族崇高的奋斗目标一定能够实现！
刚刚过去的2000年，是共和国历史上承前启后、继往开来的重要一年。各族人民全面贯彻中共十五大精神，胜利完成了国民经济和社会发展第九个五年计划。我国经过二十多年的改革开放，生产力水平迈上了一个大台阶，市场供求关系发生了重大变化；社会主义市场经济体制初步建立，经济发展的体制环境发生了重大变化；全方位对外开放格局基本形成，对外经济关系发生了重大变化。现在我们已经胜利实现了现代化建设的前两步战略目标，经济和社会全面发展，人民生活总体上达到了小康水平。这是中华民族发展史上一个新的里程碑。在我国的改革开放和现代化建设即将进入新的发展阶段的历史时刻，中共十五届五中全会通过的《关于制定国民经济和社会发展第十个五年计划的建议》，站在历史的新高度，放眼世界，规划中国的发展，提出了经济和社会的发展目标、战略布局、重点任务，描绘了我国在新世纪第一个五年经济和社会发展的壮丽蓝图，是指导我们向新世纪进军的行动纲领。
不久前，中共中央召开全国统战工作会议，江泽民同志在这次会议上的重要讲话，高屋建瓴，统揽全局，全面、深刻、系统地阐述了统一战线一系列带有根本性、全局性、战略性的重大理论和实践问题，丰富和发展了邓小平新时期统一战线理论，是指导新世纪统战工作的纲领性文件，特别是关于中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的论述，十分精辟，富有新意，为我们民主党派在中国共产党的领导下更好地发挥参政党作用指明了方向。我们将认真学习和贯彻这次会议的精神，为更好地坚持、完善、落实中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，为巩固和扩大爱国统一战线积极贡献力量。
辞别过去的百年，迈进新的世纪，我们深感责任重大。当今世界，经济全球化趋势日益增强，以信息技术为核心的科技革命迅猛发展，国际竞争更加激烈，形势逼人，时不我待。进入新世纪，我们国家将开始实施第三步战略部署，加快推进现代化，实现经济腾飞和社会全面进步。美好的前景催人奋进。在新的形势下，民主党派、工商联和无党派人士任重而道远。我们要在中国共产党的领导下，牢牢把握大团结、大联合的主题，团结和带领广大成员和所联系的群众，为建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化服务，为维护安定团结的政治局面服务，为实现祖国完全统一服务，为维护世界和平与促进共同发展服务。我们将认真履行参政党的职能，继续加强参政议政工作，充分发挥各民主党派、工商联人才荟萃、智力密集、联系广泛的优势，围绕改革开放和现代化建设的重大问题，积极建言献策，竭智尽力；我们将积极反映社情民意，进一步搞好民主监督，做执政党的诤友；我们将努力协助做好协调关系、化解矛盾、理顺情绪的工作，减少阻力、增加助力、形成合力，共同营造宽松稳定、团结和谐的政治环境；我们将学习“三个代表”的重要思想，进一步加强自身建设，努力建设高素质的参政党，为在新世纪全面推进有中国特色社会主义的伟大事业作出新贡献。
“风雨多经人不老，关山初度路尤长。”二十一世纪是实现中华民族伟大复兴的世纪。我们深信，有以江泽民同志为核心的中共中央的坚强领导，有邓小平理论的指导，有海内外华夏儿女的共同努力，中华民族一定会创造新的辉煌！
谢谢大家！（新华社北京1月1日电）
“新世纪的太阳———中国少年儿童迈向新世纪演唱会”举行（图片）
一月一日晚，“新世纪的太阳———中国少年儿童迈向新世纪演唱会”在人民大会堂举行。吴仪、许嘉璐等观看演出。（本报记者王景仁摄）
百米哈达献北京
新世纪的第一天，记者在世界上海拔最高的广场布达拉宫广场见到了一条长100米的巨幅哈达，上面用藏汉英三种文字写着：西藏各族各界人民支持北京申办2008年奥运会成功。西藏各族各界干部群众6000多人纷纷在哈达上签名，祝福北京扎西德勒，申奥圆满成功。
1月1日，布达拉宫广场上喷泉齐放，五星红旗迎风飘扬，藏族群众手牵着手，跳起了欢快的民族舞蹈。西藏自治区党委书记郭金龙在哈达上签了名。他说：“这表达了西藏250万各族人民维护祖国统一，加强民族团结，在新世纪和全国各族人民一道求发展、求进步的决心与信心。”
在洋溢着喜庆气氛的鼓号声中，解放军武警战士、中小学生和拉萨市民纷纷在哈达上面签上自己的名字。家住娘热路的强巴郑重地用藏汉两种文字签了名。他告诉记者，近年来，在中央的关怀和对口支援拉萨市的北京市与江苏省的无私支援下，拉萨城区面貌一年一个样，老百姓的日子也越过越红火，“家家有电视，电话不稀奇”。“我们也许为北京申奥直接做不了什么，但我们希望告诉世界，西藏各族人民热情支持北京申办2008年奥运会，盼望着申办成功”，强巴说。
据悉，哈达还将被送到堆龙德庆县等农牧区，让农牧民签名。这条寄托着雪域高原250万各族人民对北京申奥热情支持的巨幅哈达，将由专人送往北京。
佳木斯大投入铺就“民心路”
本报哈尔滨1月1日电记者胡斌报道：日前，随着三条环路的建成通车，北国边城佳木斯现代化的城市交通骨架已初具规模，老百姓高兴地称之为“顺心路、民心路”。
多年来，佳木斯城市基础设施建设欠账较多，全市几乎找不到一条平整的马路。从1998年开始，这个市不断加大基础设施建设力度，3年间，全市共建设主干道路28条，建设背街巷道56条，总面积达180万平方米，铺装人行道板1..5万平方米，总投资近4亿元，比前10年的总和还要多，使佳木斯的道路状况有了根本性的改变。
随着基础设施不断改善，市民生活质量大为提高。3年来，全市住宅建设竣工面积达160万平方米，目前全市人均居住面积7.8平方米，绿化覆盖率达39％，人均绿地6.3平方米。煤气用户以每年2000户的速度递增。农村人均住房面积已达到20平方米，砖瓦化率达到50％。
该市还加强了城市监管力度，3年中，共扒拆违章建筑近10万平方米，整顿各类牌匾广告1.8万个。
宁夏精简会议和文件
本报银川1月1日电记者郑有义报道：宁夏回族自治区人民政府近日发出通知，本着务实、节俭、高效的原则，对会议和文件做出严格管理和要求。
通知规定，无明确目的、无实质内容的会议坚决不开，能合并的会议不单开，能用文件、电报、电视电话布置的工作不召开专门会议。确需召开的会议，要开小会，开短会。不准大吃大喝，不准发礼品、纪念品，不准组织高消费娱乐活动。并实行严格的会议审批制，凡不遵守规定的会议，财政部门不拨经费，新闻单位不做报道，自治区领导不参加，并追究主要领导的责任。大力压缩文件，严格控制以区政府或办公厅名义制发文件。要求各部门、各单位认真做好简报的清理整顿工作，压缩简报种类、数量，凡可以通过网络传递的，不再以纸质形式传递。
通知要求各级领导要从克服官僚主义、形式主义，树立务实高效行政新风的高度，把工作重点转到深入基层、深入群众、解决实际问题上来。
明天气象预报（1月2日20时—1月3日20时）
天气趋势分析
据中央气象台提供的信息：1月2日晚上到3日，受冷空气影响，东北地区东部以及山东半岛仍有4—6级偏北风，我国东部和南部海区有6—7级偏北风，黑龙江北部和东部、青海东南部有小雪。受暖湿气流影响，四川盆地东南部、贵州、湖南以及广西北部等地阴有小雨或零星小雨。我国北方其余大部地区以晴为主，而南方地区为多云间阴的天气。
中国和世界主要城市气象预报
北京晴－9℃／0℃
合肥多云4℃／10℃
天津多云转晴－9℃／0℃
福州多云10℃／19℃
石家庄晴－5℃／6℃
南昌多云6℃／14℃
太原晴－10℃／5℃
济南多云转晴－3℃／5℃
呼和浩特晴－17℃／－5℃
青岛多云转晴－5℃／1℃
沈阳多云转晴－25℃／－13℃
郑州多云－1℃／8℃
大连晴－12℃／－4℃
武汉多云3℃／10℃
长春晴－23℃／－17℃
长沙小雨转阴4℃／8℃
哈尔滨晴－30℃／－23℃
广州多云转晴12℃／23℃
上海多云4℃／12℃
南宁阴15℃／20℃
南京多云0℃／9℃
海口多云13℃／24℃
杭州阴4℃／9℃
成都阴7℃／10℃
重庆小雨7℃／10℃
澳门多云转晴16℃／21℃
贵阳小雨转阴3℃／7℃
东京小雨4℃／7℃
昆明晴转多云7℃／17℃
曼谷晴24℃／34℃
拉萨阴转多云－6℃／10℃
悉尼多云转晴17℃／28℃
西安多云－1℃／6℃
卡拉奇晴10℃／20℃
兰州多云－6℃／4℃
开罗晴11℃／21℃
西宁多云转晴－14℃／3℃
莫斯科多云－5℃／－2℃
银川晴－8℃／4℃
法兰克福阴转多云2℃／6℃
乌鲁木齐晴转多云－11℃／－4℃
巴黎小雨转阴2℃／5℃
台北晴14℃／21℃
伦敦阴3℃／6℃
香港多云转晴16℃／20℃
纽约晴－2℃／5℃
全国部分旅游景区气象预报
安阳殷墟文化旅游区晴－3℃／5℃
福建武夷山多云2℃／16℃
桂林资江漂流五排河探险阴转小雨5℃／12℃
湖南南岳衡山阴转小雨2℃／6℃
贵州红枫湖小雨转阴3℃／7℃
湖南张家界小雨2℃／6℃
山东泰山晴－13℃／－5℃
亚布力滑雪中心（风车山庄）晴－35℃／－25℃
四川宜宾蜀南竹海风景区小雨7℃／10℃
湖南韶山滴水洞小雨转阴4℃／8℃
祝福新世纪祝福祖国好———全国政协新世纪第一个新年茶话会侧记
今天是个特殊的日子，今天是一个历史性时刻。新的一年、新的世纪就从今天开始。
鲜花映笑颜，欢语伴歌声。2001年1月1日的全国政协礼堂三楼大厅，红灯高悬，彩绸环绕。花团锦簇的舞台正中，叠映在祖国壮丽山河图案上的“新年好”几个大字熠熠生辉。
上午9时30分，江泽民等党和国家领导人来到这里，与各民主党派、全国工商联负责人、无党派人士、中央和国家机关有关方面负责人、首都各族各界人士的代表欢聚一堂，叙旧谈新，共话未来，庆祝新世纪的第一个新年。
与往年不同的是，新朋老友们一见面，除了互相问候“新年好”，还要说一声“新世纪好”，更要加上一句“祝福祖国好”！在这喜庆的气氛中，回首百年，展望新世纪，人们都抑制不住内心的激动和喜悦。
20世纪的百年，中华民族经历了无数磨难，也发生了深刻变革。正如致公党中央主席罗豪才所说，新中国翻天覆地的巨大变化，已经成为20世纪人类最为壮丽的历史篇章之一。
几乎与20世纪同龄的民盟中央名誉主席费孝通早早就来到了会场。作为20世纪历史的见证人和早在30年代就立下“志在富民”终生理想的社会学家，费孝通说：“最近的20年，是中国历史上最好的时期，中国人已经站在了争取美好未来的台阶上。”
“作为中国人，现在是近百年来我们感到最自豪的时刻！”正在祖国山河图案前留影的来自香港的全国政协委员朱树豪，显得十分兴奋：“站在新世纪的起点上，我们国家在国际上的地位已大大提高，经济发展也进入了一个最灿烂的时期。可以确信，我们在新世纪里将有更加辉煌的前景。”
17年前来到祖国大陆的电视人黄阿原与屏幕上一样笑意浓浓。他说：祖国大陆这些年的变化，用一两句话是说不完的。他特别希望台湾的同行多来大陆拍一些好的节目，祖国大陆的发展是全体中国人的骄傲。
是啊，半个多世纪的历史可以作证，回归的香港、澳门可以作证，中国发生的巨变可以作证，没有什么能够阻止中华民族的伟大复兴，没有什么能够动摇中国人民实现祖国完全统一的意志。
文艺节目演出前，江泽民、李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清等党和国家领导人走到与会的各界代表中，与大家亲切交谈，相互祝愿，场内不时响起阵阵欢声笑语。
全国政协常委、民盟中央副主席罗涵先兴奋地说，在刚刚过去的20世纪最后几年中，民盟中央在做好参政议政工作的同时，还注重加强自身的建设，培养接班人，做好新老交替工作。为此，79岁的罗老感到非常欣慰。谈到新世纪，罗老用“任重道远”四个字归纳他的世纪感言。他说，民盟中央将围绕国家新世纪的发展战略，继续发挥民主党派的特殊作用。
“辞旧岁迎新年放眼展望，党指引同心同德前程辉煌，我神州处处是新世纪的新希望！”———文艺工作者用他们的歌声、琴声表达了全国人民共同的心声：祝福新世纪！祝福祖国好！
制定优惠政策建立帮扶基金江苏工会为困难职工送温暖
本报南京1月1日电记者顾兆农报道：元旦过后，江苏省总工会将分6路赴全省各地慰问特困职工，为下岗和困难职工雪中送炭，排忧解难。目前，江苏省、市两级工会已筹措送温暖资金1000多万元。
多年来，江苏省各级工会积极与当地有关部门协调，促进制定了特困职工从事个体经营自谋职业、就医、房租和子女学杂费减免等多项优惠政策。2000年以来，江苏各级工会资助了12414名特困职工子女上学，资助金额541.54万元。
全省各级工会普遍建立了“送温暖工程基金”。目前，省、市、县三级工会已筹集基金9500多万元。近年来，直接用于解决职工生活困难的达3110多万元。江苏省总工会女工委员会筹集资金100多万元，支持建立市、县女职工人才培训中心，支持630多名下岗女工自谋职业。最近，南京市总工会在全市开展“捐一日工资，募集‘二次创业基金’”活动。
江苏各级工会努力推进职工互助补充保险事业，全省13个市和55个县（市）已建立了职工互助补充保险组织，组建率分别达100％和85.93％。全省参加互助补充保险组织的会员达301万人。保险项目也从开始时的死亡、抚恤等单一险种向医疗、养老、工伤、意外伤害等综合性项目发展。镇江、常州两市总工会与医疗制度改革配套的医疗互助保险计划，已与政府的医改方案同步出台。目前，江苏全省大部分地区都建立了工会职业介绍机构。近5年来，全省各级工会多渠道安置下岗职工33.24万人，对36.43万人进行了转岗培训。
我国民间外交好戏连台
对外友协已与100多国家的民间团体建立合作关系
据新华社北京1月1日电（记者周岩、刘云非）今天，一尊寓意“和平万岁”的雕塑落户中国人民对外友好协会，全国人大常委会副委员长布赫，全国政协副主席孙孚凌、王文元，外交部部长唐家璇，对外友协会长陈昊苏和外国驻华使节共同为雕塑揭幕。
对外友协从创立至今已46个春秋。作为国家间外交的补充，民间外交不仅锦上添花，而且常常是重大外交行动的“前奏曲”。新中国的外交史上，中美乒乓外交使“小球转动大球”；“以民促官、官民并举”的中日交往为两国邦交正常化铺平道路。
迄今，对外友协同100多个国家的近400个民间团体建立了友好合作关系。通过对外友协“牵线搭桥”，中国30个省、自治区、直辖市以及近300个城市与百余个国家缔结了千对友城关系。
去年，对外友协主办了“中国友好城市国际大会”。来自48个国家的180位市长签署了《新世纪地方政府和平友好合作宣言》，表达了维护和发展全人类和平友好事业的共同愿望。
和田地毯赠澳门
2001年1月1日，奔波了5000多公里的新疆维吾尔族汉子吐逊江·热介甫，终于如愿将一幅和田地毯送到澳门代表手里。
这张地毯是吐逊江带给澳门特首何厚铧的礼物。1999年12月20日，吐逊江在电视机前观看澳门回归庆典现场直播。当何厚铧举起右手面向国旗作就职宣誓时，这位33岁的汉子心潮难平。“大家是兄弟，怎么能分开？”吐逊江当时就涌起一个念头：祖国统一是每一个中国人的大事，应该做点什么，表达自己的心意，也给澳门人带去维吾尔族兄弟的祝福。
吐逊江想到了家乡和田的三宝：玉、地毯和丝绸。吐逊江的父亲留下了一件传家宝———重达4公斤的和田璞玉，他想雕一个祈福的玉香炉，再织一幅有澳门特色的和田地毯，在澳门回归一周年的时候送给澳门特首何厚铧。
为了赶在12月20日前到澳门，吐逊江早就做好了出发的准备，母亲为他烤好了路上吃的馕。12月11日地毯一完工，吐逊江就带着几十公斤的行李上路了。临行前，吐逊江的家里来了朋友、邻居老老少少60多人送行。
在新世纪的第一天，吐逊江把维吾尔族兄弟的祝福送到了澳门代表的手中。他对记者说：“我只有一个想法，就是希望把各民族团结搞好，希望澳门更好，让澳门人知道维吾尔族人民的心意。”
元旦期间社会治安秩序良好
全国人民在喜庆祥和的气氛中迎来新世纪
新华社北京1月1日电记者从公安部获悉，2000年12月30日至2001年1月1日，全国社会治安秩序良好，全国人民在喜庆祥和的气氛中迎接新世纪的来临。
节日期间，各地公安机关在各级党委、政府的领导下周密部署节日期间各项安全保卫工作，加强值班巡逻，确保了各项大型庆典活动的安全。道路畅通，各旅游景点秩序井然，全国没有发生影响社会稳定的重大案（事）件和治安事故。
手拉手，心连心（图片）
1月1日，50多名来自大西北的小学生在上海与上海小学生举行“手拉手，心连心”共庆新世纪活动。这是两地少年儿童在东海上投放“新世纪盼祖国早日统一”漂流瓶。（新华社记者张明摄）
“十五”将建铁路快速客运网
●500公里朝发夕归●1500公里朝发夕至●2500公里一日抵达
本报北京1月1日讯记者江世杰、王政从全国铁路工作会议获悉：到2005年，我国将建成线路总长达到1.4万公里的铁路快速客运网。届时旅客乘坐火车，在主要干线城市间500公里范围内将朝发夕归；在1200至1500公里内，朝发夕至；在2000至2500公里内，24小时能到达目的地。
据了解，目前铁路客运量93％左右产生于城市，全国81个大城市所产生的铁路客运量占全路客运总量的66％，因此，“十五”期间，我国铁路将逐步建成城市间快速客运系统。这个系统以北京、上海、广州为中心，连接省会城市和其它大型城市，由客运专线和客货混跑快速线组成。铁道部还将加强对既有铁路干线进行提速改造，力争绝大部分繁忙干线列车最高运行时速普遍达到140至160公里，主要干线时速达120公里以上；做好客运专线、高速铁路建设规划，繁忙干线部分区段研究修建第二双线，实现客货分线运输；在建成秦沈（秦皇岛至沈阳）客运专线、完成京秦（北京至秦皇岛）提速改造的基础上，做好京沪高速铁路方案论证和技术准备，争取早日开工建设。
铁道部计划，到2005年，形成北京至哈尔滨、北京至上海、北京至广州、北京至南昌至深圳和徐州至兰州至乌鲁木齐、上海至重庆至成都“四纵两横”快速客运主通道。
从一月一日起，我国再次自主降低关税关税再降意味什么
经国务院批准，从2001年1月1日起，我国再次自主降低关税，关税总水平将从目前的16.4％下降为15.3％，平均降幅为6.6％。此次降税共涉及3462个税目，占我国税则税目总数的49％。
近年来，为了适应我国经济发展的需要，以及为了更快融入世界经济潮流，我国政府在降低关税方面作出了积极的努力。其中1996年4月1日，宣布调低4971个税目的进口税率，使我国关税税率的平均水平从35％下降至23％。1997年10月1日，又降低4874个税号商品的进口关税税率，关税平均水平从23％下降到17％。
这次我国政府在加入WTO之前，再次主动大幅下调关税，实现了江泽民主席1996年在菲律宾苏比克湾第四次APEC领导人非正式会议上宣布的“中国将在2000年把关税总水平降低到15％左右”的庄严承诺。它向全世界传递出这样一个信息：我国不但有充分的决心和诚意，而且有足够的信心和能力，致力于发展开放型经济、加强与世界各国和地区的经济贸易合作、努力促进世界经济的发展。
任何国家对本国的产业都有一定程度的保护，其中关税是最主要的保护措施之一。长期以来，我国对进口商品课以高税，在保护国内工业的成长壮大方面有积极作用。但是，在经济逐步走向全球化、科学技术飞速发展的今天，高关税保护政策的弊端逐渐显现，它不利于引进、消化、吸收国外先进的技术设备，不利于企业降低进口成本、参与国际合作和国际竞争。同时，高关税容易刺激一些人铤而走险，走私贩私，破坏正常外贸秩序。
现在，世界投资和贸易自由化趋势日益明显，世界范围的关税壁垒正在降低。据统计，目前发达国家的平均关税已经降到4％以下，发展中国家已经降到13％以下。我国虽然连续多次降低关税，但此次降税之前，关税总水平仍高于发展中国家的平均水平。因此，主动降税在很大意义上是与国际规范接轨，是积极适应WTO对发展中国家的要求，同时与我国经济发展水平也是相适应的。
当然，关税的降低，会使更多国外商品以较低价格进入国内市场，对国内企业产生冲击。但是，冲击同时也是机遇，在我国即将加入WTO，企业即将面临更加严峻的考验之前，我国再次自主降低关税，主动将国内企业推到WTO的门口，无疑给了企业一些应对挑战的提前量。这对企业适应充分竞争环境、增强竞争力，自然是有益处的。
通用技术集团获70亿元授信额度
本报北京1月1日讯近日，中国银行与中国通用技术（集团）控股有限责任公司70亿元人民币授信额度的签字仪式在北京举行。多年来中国银行一直与现隶属于通用技术集团的各外贸总公司保持着良好关系，累计向各公司提供贷款和授信额度近百亿元。（缪腮旺）
会计委派制度试点取得成效
本报北京1月1日讯记者李建兴从近日在此间召开的全国会计委派制度试点工作座谈会上获悉，全国会计委派制度试点取得初步成效。
据了解，截至去年9月底，全国31个省、自治区、直辖市和5个计划单列市均组织了会计委派制度试点。据不完全统计，全国共有257个地（市）、1029个县（市、区）组织了试点，分别约占全国地（市）、县（市、区）总数的66％和41％。全国接受会计委派的行政事业单位约4.4万个，接受委派的企业约7.9万个。
500万吨特大矿井建成投产
本报讯记者刘桂莲报道：我国煤炭系统立井开拓井型最大、产量最高、装备最优良的现代化特大型煤矿———兖矿集团济三煤矿于2000年12月28日在兖州矿区正式投产，成为我国煤炭发展史上的一个里程碑。
济三煤矿系国家“八五”重点建设项目，年设计生产能力500万吨，矿井服务年限81年。煤矿位于山东济宁微山湖东侧，面积110平方公里，煤矿地质储量8.8亿吨，可采储量5.35亿吨。煤种主要为优质气肥煤，低灰、低硫、低磷，发热量高、挥发份高，既是良好的炼焦配煤，又是适合造气化工和制造水煤浆的良好原料。济三煤矿是我国第一个集煤、电、港于一体的现代化综合性企业。
打假成为技监工作一号工程
本报讯记者朱剑红报道：打假将成为国家质量技术监督局2001年的“一号工程”，这是该局局长李传卿在近日召开的全国质量技术监督局长会议上宣布的。
从现在起到春耕前，将集中组织好9个专项打假活动：以9个主产棉区为重点开展棉花专项打假活动；以广西、广东、湖南、湖北、山东等地为重点，开展建筑用螺纹钢专项打假活动；以山西、陕西、内蒙古、黑龙江等地为重点，开展“土炼油”专项打假活动；以江苏、江西、浙江等地为重点，开展一次性输液器专项打假活动；以河南、福建、广东、广西等地为重点，开展卷烟专项打假活动；配合农村电网改造，开展以电表、电线电缆、继电器等产品为重点的专项打假活动；以假货集散地为重点，开展化妆品专项打假活动；以长春汽贸城专项整治为突破口，开展全国联动的汽车配件专项打假活动；以农药、复混肥、种子、农机配件为重点，集中开展农资专项打假活动。
澜沧江中下游电力开发成为新税源
本报讯到去年年底，澜沧江首座电站———漫湾电站建成已七年多，累计实现增值税十三点二九亿元。按照规划，澜沧江中下游将建设八座大型梯级电站，不仅能提供强大的电力，也将成为云南省新的税收增长点。
（张明赵天华）
海港区地税局实行行业细化管理
本报讯河北省秦皇岛市海港区地税局根据饮食、服务、建筑安装、房地产开发等九个行业不同情况，对税源实行细化管理，不断加大税收征管力度，到目前已超额完成全年税收任务。（宋长军）
香河创建平安大道活动有成效
本报讯一○三国道香河段是进入北京的咽喉要道，河北省香河县公安交警大队加大管理力度，又提供热心服务，为农业运输车辆开辟了“绿色通道”，从而保障了果蔬、禽蛋等农产品对北京市场的供应。（杜志宏张玉秀）
新型细胞分析仪通过国家鉴定
本报讯由北京康普递恩生物工程技术有限公司与北京大学合作研制的“细胞分析仪CytoAnalysis2000”日前正式投放市场。该产品作为具有我国独立知识产权的研究成果已通过国家级鉴定，
列入二○○一年国家科技成果重点推广计划项目。（费伟伟）
江苏悦达与韩国现代正式联手
本报讯日前，韩国现代汽车公司与江苏悦达汽车厂合资成立的起亚悦达汽车有限公司已正式投入运营。新成立的合资公司主要生产家用轿车，年生产规模可达十五万辆。（李曼丽）
新年消费新意迭出
元旦假日，恰逢世纪更替，北京的商品消费、文化消费、人情消费多姿多彩———（附图片2张）
午夜购物乐陶陶
2000年12月31日，北京5条主要商业街第一次联手将营业时间延长到元旦凌晨2时以后。在这个世纪之夜里，京城火树银花，商潮涌动。
晚上10时，记者来到了王府井商业街。繁忙了一天的王府井没有一丝倦意———
不少消费者是冲着“打折”来逛夜场的。家住广安门的李先生一家三口在王府井从吃完晚饭一直转悠到夜里12时，买了三件平时看着眼热的皮大衣，一人一件，直接穿上了身。“给打了六七折哪！”李先生喜滋滋地说。
在北京市百货大楼撞上“化妆品买50元送15元”的“好事儿”，哈尔滨来的邹小姐一下子买了好几套名牌化妆品，除了自己用，还待送各位亲朋。世都百货和新东安市场“幸运购物大抽奖”的领奖处，也都被围得水泄不通。
也有很多人是“游之所至”来逛街，随看随买的。山东胜利油田的孙奶奶一家七口人，扶老携幼，前呼后拥，一直逛到夜里11时，仍不思归。
这大概是王府井最热闹的一个夜晚，将近零点的时候，百货大楼广场上仍是人头攒动，约有2万多人。连全素斋门前卖糖葫芦的小伙计都感叹：“平时卖到8点钟关门，看今天这阵势，怕是要卖到下世纪了！”
北京市商委的初步统计显示，从12月31日晚上到次日凌晨，全市各主要商业街的重点商场销售额是平时的2至3倍。其中，百货大楼销售额达800余万元，比平时增加3倍；华堂商场销售405万元，比平时增加1倍；翠微大厦销售800余万元，比平时增加2倍。
网上守岁真火爆
岁末朔风劲吹，但北京人的文化消费却不断升温。从2000年12月中旬起，有近30台演出在京城各大剧院亮相，观者踊跃。新版《茶馆》到目前为止共演出98场，票房收入高达750万元。
“网上守岁”成为京城新景观。人民网、新浪网、东方网从12月31日晚上8时起联合进行“网上24小时互动守岁大行动”，令许多网民兴奋不已。31日晚11时，记者点击人民网的守岁论坛进入以后，看到近200位嘉宾在网上向网民致以新年问候，长文短语，温馨备至。接近元旦零点时，网民们都想发出“新世纪第一帖”，以至于人民网连续4次出现“拥堵”。最后，一个笔名叫“风致”的网民捷足先登，于1月1日零时零分零五秒成功地挂上了“新世纪第一帖”。
人民日报网络中心负责人官建文告诉记者，从31日晚8时到1月1日中午12时，人民网的论坛访问量突破30万人次，是平时的2.5倍；登记在线人数是平时的3倍；帖子数量多达8000多个，空前火爆。
电子贺卡成时尚
逢年过节，送贺卡是都市人情消费的一大内容。但是，今年“精美贺卡”的日子并不美。记者近日在京城几家商场和邮局看到，虽然贺卡的装帧和图案十分可爱，价格也与去年相当，但过往驻足的人却寥寥无几。据介绍，除了一些单位批量购买外，今年的买者多是中小学生，且人数比去年有很大下降。
问身边的人如何互致问候，不少人都说送电子贺卡。1月1日上午10时，记者来到北京大学南门旁边的飞宇网吧，看到500台电脑面前座无虚席，约有30％的人在发电子贺卡。北京大学计算机系的周斌选择的电子贺卡图案很美，是一片随风摇曳的火红枫叶。周斌输入了他在加拿大的朋友的E—MAIL地址，点击发送键，几秒钟之内贺卡就发送到了指定地点。
据国内最大的中文贺卡网站———“卡秀”网站工作人员介绍，从12月25日到1月1日，该网站日发卡数量高达50万张，相当于平时的5倍；最多的一天发出了90万张电子贺卡，创下了历史纪录。
图片：
河北省高碑店农民在新世纪来临之际，到充满节日气氛的市场购买对联和莲花灯，喜迎新年。（本报记者张悦摄）
风景名胜区亟需加强保护
本报讯记者朱剑红报道：我国风景名胜资源已占国土面积的1％以上，全国有风景名胜区677个，其中国家重点风景名胜区119个、省级510个、市县级48个，还有12处被批准列入《世界遗产名录》。在日前召开的全国风景名胜区工作会议上，建设部部长俞正声提醒各地，风景名胜区的破坏已到了相当严重地步，而且主要是建设性的破坏。今后风景名胜区的工作，一定要按照“前提是规划，核心是保护，关键是管理”的方针进行。
据建设部副部长赵宝江介绍，风景名胜区面临着冲击和挑战。他列举了目前风景名胜区的几大问题：一是景区“城市化”，风貌失色；二是乱搭乱建破坏景观，一些“首长工程”和部门单位建设的宾馆、疗养院、培训中心，使风景区内出现了不少破坏性建筑；三是人造景观大煞风景；四是开山、毁林、取水使风景名胜资源受损；五是过量开发人满为患，一些名胜区古树死亡，草甸退化，冰川融化，临近“濒危”状态。
建设部还授予北京慕田峪长城风景名胜区管理处等41个单位“全国风景名胜区先进单位”，授予乔雨等148名同志“全国风景名胜区先进个人”。
中行向华能国际电力提供100亿授信额度
本报北京1月1日讯记者田俊荣报道：日前，中国银行与华能国际电力开发公司及华能国际电力股份有限公司100亿元人民币授信额度协议的签字仪式在北京举行。据悉，中国银行累计向华能国际电力提供长期外币债务融资36.7亿美元，有力地支持了华能国际电力所属电厂的开发建设。
玉林超高压变电站投入运行
本报讯日前，广西玉林500千伏超高压变电站建成投入运行。八桂大地已建起5座500千伏超高压变电站，总容量375万千伏安。500千伏超高压交直流输电线路形成“四边形”环网结构，总长2700多公里，居全国第一。玉林电站总投资3.06亿元，是“西电东送”工程的重要组成部分。（余根示）
全国统计系统表彰先进
本报北京1月1日讯记者朱剑红报道：国家统计局和人事部近日联合召开全国统计系统表彰大会，授予刘力等35名同志“全国统计系统先进工作者”的荣誉称号；授予北京市西城区月坛街道办事处统计科等80个单位“全国统计系统先进集体”的光荣称号，以表彰他们在为各级党政领导和社会各界提供统计信息和咨询服务方面做出的突出成绩。国家统计局局长朱之鑫说，今年要进一步改革统计制度方法。这项改革是整个统计改革和建设的重中之重。
图片新闻
第174辆北京地铁“复八线”调频调压客车日前在长春客车厂下线，至此“复八线”目前所需的客车已全部制造完工。（新华社记者蒋林摄）
暴力抗法法不容国家工商局通报暴力抗法典型案例
本报讯记者李丽辉从国家工商行政管理局获悉：各地在“打假”联合行动中，工商执法人员遭遇暴力抗法事件时有发生，据全国11个省工商行政管理机关不完全统计，近期“打假”受阻案件达76起。仅湖南、河南两省就遭遇暴力抗法43件，执法人员受伤13人。近日，国家工商局通报了近期发生的几起暴力抗法典型案件。
去年12月1日，福建省福清市工商局宏路工商所8名执法人员在检查镜洋供销社官口五交化门市部时，发现该门市部擅自超越经营范围从事液化石油气销售业务。在检查中，该门市部负责人谢金龙拒不配合，并当场对执法人员大肆污辱、谩骂，严重妨碍工商人员正常执法。谢召集现场的数名不明身份的青年和门市部营业员推搡扭打工商执法人员，其中两名青年冲到外面，一人拿了一把刀凶狠地向执法人员砍来。与此同时，谢与其身边的人拿起钢筋、镀锌管等朝执法人员打来。当即造成多名工商执法人员受伤。事件发生后，福清市公安局立即指示，要求公安机关以妨碍公务罪严惩打人凶手。4日，福清市公安局镜洋派出所已将肇事者谢金龙抓获，其他案犯正在追捕中。
去年12月15日，浙江省苍南县金乡工商所在金乡镇狮山大道12号制假，当场查获涉嫌假冒“长城”牌等酒类商标10万套，瓶盖1.2万个。为进一步查清案情，工商所工作人员16日前往现场进行通知询问。遭到房主薛成飞之父的阻挠，破口辱骂执法人员。在村主任薛成飞的煽动下，薛氏亲属对执法人员拳打脚踢、推打围攻。工商所长夏正春等人衣服被撕破，身体多处受伤。之后，薛成飞父亲、弟弟等20多人又冲进工商所内，再次对夏正春等工商工作人员进行围攻，直到工作人员打110报警。此事发生后，苍南县县委、县政府高度重视，目前公安部门已对此事立案调查。
封丘县国税局征管考核力度大
本报讯河南省封丘县国税局严格落实《征管责任追究制实施办法》，使目标考核驶入促进征管质量提高的轨道。自去年下半年以来，该局征管人员在目标考核中受到责任追究总计达一百五十六人次，罚款总额达到一点二万余元。
（方金玲崔鸿杰）
海王生物增发A股
本报讯深圳市海王生物工程股份有限公司二○○○年度增发A股路演推介会日前在北京举行。该公司本次增发不超过六千九百万股A股，预计募集资金不少于十一亿元，用于投资发展高科技生物制药项目及收购行业内优秀的制药企业。（李建兴）
江西农网改造物资招标有特色
本报讯江西省电力公司为了搞好城乡电网改造物资招标，采取省上和各地市分头招标相结合的办法，提高了透明度。国电公司城乡电网工程检查组日前在江西实地检查后给予积极评价。（胡加祥）
北京高校创业股份有限公司成立
本报讯北京高校创业股份有限公司于日前正式成立，总股本为六千零二十万元。这个由北京市密云县工业开发区与北京高校科技创业发展有限公司等共同创立的公司，以生物工程系列产品开发、生产与销售为主导。（林文）
宁夏分类治理限期达标山西强制关停超标企业
据新华社银川电（记者武勇）2000年12月31日，宁夏环保、工商等部门联合组成的“零点行动”小组为永宁第二造纸厂的制浆生产线贴上了封条，让泛着白色泡沫、散发刺鼻气味的污水在新世纪成为历史。
据介绍，自治区环保局在下半年对东方纸业有限公司等工业企业治污难点进行了调研，经过评定、考核，将全区未实现达标排放的企业分了三类：对于国家明令关停的企业和达标无望的企业，在年底前坚决关停；永宁第二造纸厂制浆生产线没有达标，其他生产线能达标，像这样的企业就停产限期整顿；紫金花纸业和美洁纸业有限公司正在积极探索治理污染的办法，在年底完成达标任务有一定困难，自治区对于这类企业向国家申请了延缓关停。
截至记者发稿时，已经有90％以上的污染企业被依法取缔、关停或者停产治理。
据新华社太原1月1日电（记者陈忠华、张羽）伴随着新世纪的钟声，山西工业污染源达标“零点关停”行动在全省11个地市同时展开，列入关停范围的331家未达标企业在2001年1月1日零点前被强行关停。
截至目前，列入山西省重点考核的9975家工业污染企业，已有9878家实现达标排放，达标率为99％。山西省副省长杜五安在零点关停总指挥部向全省宣布，山西已基本完成国务院下达的“一控双达标”任务。
河北衡水“三下乡”变为“三扎根”
本报讯日前，全国农村精神文明建设工作座谈会在辽宁铁岭召开，河北衡水市被中宣部、中央文明办指定参加会议，市委书记刘德忠在会上的介绍，引起了强烈反响，认为衡水为全国“三下乡”工作起到了很好的带头作用。
近年来，衡水将“三下乡”作为事关农村工作全局的大事来抓，采用各种措施，引导“三下乡”向纵深发展，变“三下乡”为“三扎根”。他们的具体做法是：
健全制度，创新机制，变“三下乡”为“常下乡”，促使文化、科技、卫生人员扎根在农村。从去年开始，衡水市在保证“三扎根”工作年有规划、季有安排、月有活动的基础上，先后建立完善了管理协调、目标考核、社会监督、激励约束等项制度，把“三扎根”工程与人员晋职晋级挂起钩来，广泛开展了“初级人员带帮一户、中职人员帮一村、高职人员帮一乡”活动，调动和激发了专业技术人员下乡“扎根”的积极性，目前全市下乡进村任职的干部和技术人员已达2817人。
培养文化、科技、卫生骨干，在农村建立一支不走的工作队。在“三扎根”工程的实施过程中，衡水市把为农村培养各类人才作为主攻方向，利用集中办班、现场授课、送到大专院校学习、手把手传授等形式，两年来共培训乡镇技术人员和农民群众300万人次，全市平均每10人中就有一个技术骨干，培养农民业余文化骨干4000多名、农村医疗人员4860多名、法律明白人5100多名。
建立网络，巩固阵地，提高“三扎根”工作的水平。这个市坚持“民办、民管、民受益”的原则，把农村的文化、科技、卫生骨干组织起来，形成农民自我服务的各类合作组织。目前，全市发展各类经济中介服务组织190多个，种养协会220个。衡水市进一步加大了农村文化、科技、卫生阵地建设的投入力度。全市114个乡镇都建立了文化站和新华书店发行网点。
（王平权张敞国）
浙江海盐广场文化真红火
本报杭州1月1日电记者陈伟光报道：浙江省海盐县积极引导、大力推动群众性广场文艺活动，城乡人民文化生活出现前所未有的喜人局面。
海盐县是全国经济百强县之一。在物质生活得到基本满足后，城乡人民对精神文化生活的要求越来越强烈。近年来，海盐县总共投入了5000余万元，新增文化设施百余处，并把去年定为“广场文化年”。县财政拨专款30余万元，置办了必要的活动器材如音响、灯光设备等。宣传部门负责活动的指导，文化部门负责组织实施。去年以来，已先后举办了“跨世纪迎新”、“新世纪女性风采”、“创文明新风”等主题广场文艺演出共21场，参演人员近6000人次，观众达10多万人次。在全县性大型活动带动下，社区、乡镇的广场文艺也开展得有声有色。
北京曙光圣火新世纪
本报北京1月1日讯记者薛原报道：夜色渐渐褪去，东方曙光初现。新世纪的第一个清晨，北京大学图书馆东门广场，人潮沸腾，第二十一届世界大学生运动会“新世纪之光”火种采集活动在此举行，同时，“新世纪、新长征”火炬全国传递活动拉开序幕。
7时36分，当天安门广场的国旗迎着祖国首都新世纪第一缕阳光升起的时候，前奥运冠军、北大学生李宁按下火种采集器按钮，两名北大学生傅雪蓓、谭鸣打开太阳能聚光帆板，火焰腾空而起。第二十一届世界大学生运动会“新世纪之光”的火种采集成功。随后，中共中央政治局委员、北京市委书记、本届大运会组委会名誉主席贾庆林在采集器上点燃了大运会的第一支火炬。李宁从贾庆林手中接过火炬，在学子们的簇拥下开始了“新世纪、新长征”火炬全国传递活动。
火炬在北大校园内传递后，向中华世纪坛进发。9时44分，火炬传至中华世纪坛。最后一位火炬手、清华大学学生申跃在《圣火曲》的演奏声中跑上世纪坛，高举火炬向观众展示。
本次“新世纪之光”火种采集活动采取两地采火、中西合璧的方式，在北京大学和新西兰梅西大学同时举行。采自新西兰的火种将于2001年1月2日夜送达北京，与来自北大的火种共同存放于中华世纪坛。
庆祝新世纪的到来（图片）
新年第一天，北京街头处处欢声笑语，人们以各种方式庆祝新世纪的到来。
（本报记者李舸摄）
白马雪山自然保护区扩建
本报讯国务院日前批准了白马雪山国家级自然保护区扩建规划，其面积将由原来的190144公顷扩大到281640公顷。近年来，发现保护区南部外围的德钦施坝林区和维西萨马阁林区有较为集中的滇金丝猴分布。（张伏全）
华人名人诗文书画展举行预选展
本报讯世界华人名人名家诗文书画展预选展近日在北京举行。由中国文联主办的这一书画展旨在弘扬中华文化、增进海内外华人情谊、共抒中华豪情。活动得到了海内外华人艺术家的广泛响应。（文新）
北京举行纪念顾拜旦诞辰报告会
本报北京1月1日讯今天是现代奥林匹克运动的创始人顾拜旦诞辰138周年纪念日。北京奥申委和中国奥委会今天在北京中华世纪坛举行弘扬奥林匹克精神暨纪念顾拜旦诞辰报告会，以纪念这位奥林匹克运动的先行者。
北京奥申委主席、北京市市长刘淇，北京奥申委执行主席、中国奥委会主席袁伟民，国际奥委会执委何振梁，以及体育界知名学者熊斗寅、任海等分别做了专题报告或发表讲话。
叶江川一人战千人
本报太原1月1日电今天下午13时45分，当国际象棋特级大师叶江川与第1004名棋手握手言和时，一项新的吉尼斯世界纪录在此间举行的中远威跨世纪国际象棋节上诞生了：叶江川一人对垒1004人，耗时28小时33分30秒，其中获胜912盘，战平76盘，负16盘，胜率达94.6％。（高琪）
让中药走向世界
中医药，中华民族五千年的文化瑰宝。然而，中国的中医药工业正面临着一场生死抉择。
据不完全统计，在每年160亿美元的国际中药市场销售额中，我国仅占3％的份额，而且大部分为原料药和保健品，其余97％的份额被日本、韩国、泰国、印度等国家占据。随着中国加入WTO日益临近，制药工业将面临巨大的挑战。中国医药产业的命运如何？中药究竟向何处去？中药如何打开西方的大门？近日，记者就这些问题采访了中医药界有关人士。尽管他们的观点并不一致，但有一个信念是共同的：中医药是中国制药业的优势和未来的希望，是新世纪新的经济增长点，中医药一定会复兴，中华民族医药学全球共享的梦想一定会实现。
推进中药现代化必须正确处理继承与发展的关系，“继承不泥古，发展不离宗”
中国正大青春宝集团有限公司董事长冯根生是杭州胡庆余堂的最后一位学徒工，他在中药厂工作了52年，亲身经历了中药半个世纪以来的发展历程。他认为，过去中药是“膏丹丸散，神仙难辨”。即便在70年代初，全国的中药厂还都是简陋的小作坊。如今，许多中药企业引进了世界上最先进的设备，实现了现代化生产，剂型也有了片剂、口服液、胶囊、颗粒、滴丸以及注射剂、气雾剂等。可以说，中药产业化近20年的发展，胜过此前2000年。历史证明，用高科技来嫁接传统中药，是中药走向世界的唯一出路。传统加现代，等于现代化的中药。
“继承不泥古，发展不离宗”，这是中医药继承与发展问题的基本原则。传统中医药理论之所以是科学的，是因为它建立在实践的基础上，五千年来中华民族繁衍生息的实践证明了传统中医药学的确是人类的宝贵财富，符合辩证唯物论的哲学观点。辨证施治的中医药理论是十分精辟的，临床药效是确切的。但是，任何事物都是有局限性的，都要在不断发展中完善。
国家中医药管理局科教司副司长刘保延认为，中药现代化离不开技术创新。过去，中药主要依靠水提取，有效成分利用率很低。随着高科技的发展，中药必须采取高效提取、分离、纯化技术，以提高中药产品的质量。同时，中药生产还要应用生物技术，提高有效成分利用率，并在建立动植物基因库、保存药材品种、利用基因芯片等技术鉴定药材等方面促进中药现代化。
三九集团总裁赵新先说，世界文化是多元的。中药不能代替西药，西药也不能代替中药。但是，正如西方人能吃汉堡包，也能吃饺子一样，关键是如何让他们接受。中药走向世界，不能只拘泥一种模式，而应适应多种需求。西方人接受不了传统的熬煎中药汤，我们可以采取现代的方式。如中药注射剂就是利用现代技术改造提升传统中药的产物，对于危重病人，过去是把汤药灌到胃里，如今只需静脉注射即可，与西药没有差别。三九集团研制的“免煎中药饮片”，使服中药就像喝咖啡一样简单，在欧美国家很受欢迎。中药现代化和国际化是中药再次走向辉煌的唯一出路。
中药的当务之急不是如何去适应西方的标准，而是建立不同于西药的独特标准
西药是当今世界医药的主流，这是无可争辩的事实。但是，这并不能证明：中药不科学。中医药专家的看法是：不是中药不科学，而是现代科学还远远没有完全认识中药。
中国管理科学研究院牛黄植研中心主任陈裕容认为，中医药理论和传统治疗方法之所以不如西医药理论和治疗方法直观、让人容易接受，是因为中医药理论比西医药理论深奥。现代医学对相当大部分的中医药理论和中药复方成分无法解释。因此，当前的首要任务是，规范我国中药标准，向世界推广，使世界中药与我国接轨，而不是让我国中药向“洋中药”靠拢。
前不久，我国全面禁止销售含PPA（苯丙醇胺）成分药物。这再一次向人们敲响警钟：多数化学药物存在毒副作用是难以避免的一大缺陷，而中药则是源于天然的药物，体现了人类生命科学真正的发达与进步。中医药必将逐渐被世界认识和接受。如过去美国FDA（药品与食品管理局）对中药的要求十分苛刻，如今终于放弃了对中药成分分子表达式的提法。这说明，不能完全用西药的标准要求中药，中药的当务之急不是如何去适应西药的标准，而是建立不同于西药的独特标准，否则就会永远处于被动地位，受制于人。
河南宛西制药公司董事长孙耀志认为，中医药博大精深，是个巨大的宝库，我们要加紧对古汉方的收集和整理，继承和发扬传统医学。中医有5000多个常用药方，我们应进行认真筛选，最终以其确切的疗效证明中药的科学性，影响西方。日本、韩国就是将中国的一些古汉方开发成现代“洋中药”，占领了世界医药市场很大份额。在这方面，我们不该落后。
西药是我们的弱项，中药才是我们的强项。中药走向世界，必须组建“联合舰队”
“入世”之后，我国医药产业将面临巨大的压力。当今，世界医药市场的一体化进程已经形成，跨国公司全球性购并行为愈演愈烈，对医药新产品尤其是生物医药的研发投入越来越多。目前，我国绝大多数制药厂是生产西药的，具有自主知识产权和创新能力的寥寥无几，这与国际生物制药热潮形成了强烈的反差。
随着全球天然药物潮流的兴起，中医药迎来了新的机遇。千百年来，中医药学以独特的理论体系、确切的疗效，屹立于世界医药学之林。中医药是我国自然科学领域最有优势、最有特色的学科，中药理应在国际市场占有重要份额。然而，要把中医药的优势变成经济增长量，尚需要做大量艰苦细致的工作。
太极集团董事长白礼西认为，中药走向世界，必须组建“联合舰队”。目前，我国的中药企业存在多、散、小的局面，最大的药厂年销售额也不过50多亿元，我们的新药研发投入和国外的制药企业相比差距甚大。只有加快强强联合，优化资源配置，建造“大船”，才能乘风破浪冲出国门，和世界著名制药企业抗衡。
“问渠那得清如许，为有源头活水来。”国家药品监督管理局副局长任德权指出，中医药的可持续发展，离不开中药种植业。没有中药农业的现代化，就不可能有中药的现代化。因此，保护药用植物种质资源，提高中药材的产量和质量，成为中药发展中迫切需要解决的课题。中药企业应该高度重视培育种植基地，把中药农业作为“第一车间”，以丰富的药用植物资源为后盾，迎接国际市场的挑战。
迎接新世纪的来临（图片）
2000年12月31日，在新疆克孜勒苏柯尔克孜自治州的斯姆哈纳村，近百名柯尔克孜农牧民同胞同声诵唱千年史诗《玛纳斯》，迎接新世纪的来临。玛纳斯是古代柯尔克孜人理想中的英雄，《玛纳斯》诞生于公元9至10世纪前后。
（新华社记者艾尼瓦尔摄）
山东高唐织就农村“科普网”
本报济南1月1日电眼下又到送科技下乡的时候了，山东省高唐县的科技人员忙碌起来，而和他们一样忙碌的还有散布在全县各个村落里的科技带头人，他们纷纷整理自己的“上方妙法”，向村民们发布。通过县里的科技人员和由农村科技带头人织就的“科普网”，高唐县奏响了科技下乡的“二重唱”。
在近几年的科技下乡活动中，高唐县发现，举办科普大集、请专家讲课、给农民散发“明白纸”等形式，虽然看起来热热闹闹，但收效并不大。要让科技在农田里开花，关键还是培养农村的科技骨干，靠农村科技骨干的示范带动织就科普的大网络，使每一项科技成果真正在农村生根发芽。去年以来，这个县在全县748个村都建立了科协组织，从村里的种养大户中选出3—4人作为科技带头人。目前，全县的农村科技带头人已达3000多人。县科协组织他们加入农函大培训。县里聘请科技专家到村里传授技术，他们的大棚、农田就成了现场课堂。（刘磊朱桂林）
围绕农民需求做文章
改革开放以来，特别是近10年来，农业和农村工作出现了许多新情况、新问题。但归根结底，制约农业和农村工作的主要矛盾仍旧是农民日益增长的物质文化需求和相对落后的生产力水平之间的矛盾。当前，农民想的是致富，盼的是服务，离开这些实际问题去讲大道理，摆花架子，效果往往事倍功半。
河北衡水市变“三下乡”为“三扎根”，山东高唐县建设农村科普网，浙江海盐县开展丰富多采的广场文化活动，他们讲的是农民想的，干的是农民盼的。通过传播科技文化知识，满足了农民脱贫致富奔小康的迫切需求，使“三下乡”工作落到了实处，并开花结果。他们的经验值得借鉴。
新西兰曙光圣火新世纪
据新华社新西兰北帕莫斯顿1月1日电（记者江涛）象征着全世界青年朝气蓬勃、蒸蒸日上的第二十一届世界大学生运动会“新世纪之光”海外火种，当地时间今晨5时55分在全世界最早迎接新世纪曙光的大学———新西兰梅西大学内采集。
位于东经175度60分的梅西大学是新西兰规模最大的综合性大学。今晨，梅西大学内大运会会旗迎风飘扬，火种采集仪式在梅西大学绿草如茵的板球场上举行。
中国教育部副部长、第二十一届大运会组委会副主席吕福源和梅西大学校长詹姆斯·马克沃、北帕莫斯顿市市长吉尔·怀特以及中国驻新西兰大使陈文照先后致辞。北京大学学生全奕颖代表中国大学生表示：“我们将积极参与大运会志愿服务工作，为运动会的成功举办、为北京申办2008年奥运会作出贡献。”
5时55分，曙光初现。原乒乓球女子世界冠军、北大学生刘伟按动采火器采集“新世纪之光”火种。随后，15岁的中国科技大学少年班学生邓磊用火种点燃了手中的火炬，并将另外四位中国大学生———北大的全奕颖、王征宇、沈鹏和中央民族大学哈萨克族学生阿依努的火炬点燃。他们手持火炬绕场一周。乳白色的火炬、跳跃的火苗在晨曦中分外醒目。
草地畜牧业综合发展技术通过验收
本报讯记者蒋建科报道：国家重点科技攻关项目“草地畜牧业综合发展技术”日前通过专家组评审验收。
该项目分别在云贵高原、内蒙古高原、华北农牧交错带等地区建立了8个草地畜牧业综合发展技术试验示范区，通过攻关，改良草地、人工草地、饲料地的产草量提高150％—300％，育成优质高产多抗牧草新品种12个，并选育出18个牧草新品系。
数字城市技术跨入互联时代
本报讯记者丁玎报道：由北京数字方舟信息技术有限公司自行研制开发、具有完全自主知识产权的“数字城市综合信息系统”，成功地将地理信息系统技术与国际互联网技术融合在一起，从而使我国的数字城市技术成功跨入互联时代。
武术散打王终有归属
本报讯记者王霞光报道：2000年12月28日晚，长沙市贺龙体育馆内，在5000余名观众近乎疯狂的呐喊声中，年仅19岁的解放军体院选手柳海龙战胜河南名将、散打王85公斤以上级冠军任彦兵，夺得中国首个“散打王”头衔。
作为全国锦标赛和冠军赛的双料冠军，75公斤级选手柳海龙不畏强手，在稳健防守的同时，积极寻找机会，不断偷袭得手。处于劣势的任彦兵从第三回合开始展开反攻。体力下降的柳海龙打得十分聪明，使得任彦兵屡屡无功而返。终场锣响，柳海龙兴奋地大喝一声，他赢得了2000年这最后一战的胜利。
庆元旦助申奥登长城
本报北京1月1日讯今天清晨，随着国家体育总局党组书记李志坚的一声发令枪响，八达岭长城国际登山活动拉开序幕。
2001名来自北京社会各界及中外友人组成的登长城大军，为欢庆新世纪的到来、支持北京申办2008年奥运会，向着八达岭长城的最高处攀登。（红深）
环南中国海自行车赛落幕澳门
本报澳门电2000年12月31日，经过香港、深圳、中山、珠海和澳门等地共7站比赛，第五届环南中国海自行车赛在此间落幕。南非车手兰殊在澳门站以1小时25分46秒获胜。兰殊和队友麦克唐纳还分别荣获总分数领先运动员和总成绩领先运动员称号。
澳门特区行政长官何厚铧及一些嘉宾为比赛剪彩。（云文）
上网参观“博览会”
新年伊始，日本人多了个娱乐学习的好方式，那就是到因特网上看博览会。去年12月31日下午开幕的因特网博览会，将持续整整一年，展览的内容从历史地理到衣食住行，无所不包，加上利用了图像、声音和动画等多媒体手段，比起真正的博览会来毫不逊色。事实上，博览会刚开通2个小时，就已有24万人前来“参观”，一度出现“堵车”现象。
日本政府为这个名叫“乐网乐座”的因特网博览会（www.in－paku.go.jp）投入了100亿日元的预算，预计每星期将有1亿人次点击博览会主页，全年点击数将达50亿次。
日本政府希望通过建立这样一个“超级”网站，推进完善网络基础设施，大幅降低上网费用，使所有的日本人都能在任何时候接入因特网，轻松愉快地从网上获得所需信息。
因特网博览会相当于一个门户网站，各个展馆则是链接的子网站。博览会的展馆共分两类，一类是国家、地方政府、非政府组织和企业就某一专题成立的主题展馆，目前博览会共有202个主题展馆。例如日本国家馆的主题是“20世纪的2001个人”，从政治、经济、经营、技术、社会风俗等20个项目中选择100件大事在网上发表。参加者进行网上投票，选出各领域内10件大事和20世纪日本的大事。日本电话电报公司展馆的主题以“小猫菲利克斯的世界旅行”为由头，介绍21世纪的通讯技术等等。另一类是个人展馆，任何人在博览会期间都可以申请开设。开幕第一天已有10多位艺术家、律师和普通农民等在博览会建立了个人展馆。因特网博览会同时建立了“和首相一起轻松学IT”讲座，以“小学生都能听懂的语言”讲解因特网基本知识，介绍日本建设信息技术社会的战略和政策。
为把因特网博览会办成日本与世界交流的窗口，博览会的所有重要活动都有日、英、中、韩四种语言的版本。说其他语言的参观者则可以借助多语种翻译软件进行阅读。
在因特网博览会期间，日本同时进行着一项IT知识大普查，调查人数将达到1亿人。因特网博览会和IT知识普查，将使90％以上的日本人都接触因特网的基础知识。日本内阁特别顾问堺屋太一表示，日本政府期待因特网博览会带动因特网内容服务的爆发式发展，这是日本实现信息技术革命的基础。随着人们熟悉因特网，爱用因特网，到2001年底日本的上网人数将达到5000万人。
（本报东京1月1日电）
伦敦千年大厦正式关闭
英国为迎接新千年而耗资7.58亿英镑（1英镑约合1.45美元）兴建的标志性建筑——千年大厦，在对公众开放一年后于去年12月31日下午6时正式关闭。千年大厦在2000年最后一个周末共接待游客6万多人次。
南非实施禁止吸烟法
南非第一部禁止吸烟法1日正式生效。这部法律要求对烟草的生产、销售、广告宣传以及吸烟场所实行更严格的管制，以减少吸烟对人体健康的危害。根据禁止吸烟法，从今年起所有烟草厂家生产的香烟，其焦油和尼古丁含量必须分别限制在15毫克和1.5毫克以下。烟草销售商不得以任何理由、任何方式进行香烟促销的广告宣传，而且必须在香烟盒醒目的位置上标有“吸烟有害健康”的警告。该法律还严禁在工作场合吸烟。
日本百岁老人逐年增多
据日本厚生省公布的统计数字，到今年元旦，日本全国约有百岁老人1.3万人，其中不少人已迎来人生第三个世纪。由于食物改善和医疗进步等，日本百岁老寿星逐年增加。1963年时，日本百岁老人才153人。据预测，到2050年，日本百岁老人将达22.1万人左右。
庆祝新世纪（图片）
新世纪来临前夕，华盛顿地区华人华侨代表应邀赴中国驻美使馆与使馆工作人员联欢，庆祝新世纪的到来。
图为一位90高龄的旅美华人在联欢会上动情地演唱《思乡曲》，祝愿祖国繁荣昌盛。（新华社记者王岩摄）
即将面世的欧元钞票和硬币（图片）
埃及迈向信息路
“如果你还没上网，那你就不存在！”日前在开罗举行的旅游管理信息化研讨会上，这条令与会的部长和经理们惊心的口号并不夸张。它告戒人们，在信息技术革命浪潮面前，不是选择的问题，而是必须接受的问题。
这个有埃及通信、信息、旅游、服务等部门参加的研讨会，主旨是如何实现埃及旅游业的信息化，提高旅游业及其有关行业的效率和收入。众所周知，埃及是旅游大国，而旅游是埃及经济四大支柱（石油、苏伊士运河、侨汇和旅游）之一。据统计，在目前世界上25个较好地利用信息和互联网提供旅游服务方面，埃及居第六位。但是，随着全球信息化的迅猛发展和电子商务竞争的激化，坐守资源优势不等于就抱住了摇钱树。为此，埃及官方和私营双方一致认为，必须在埃及旅游业及相关部门之间发展和完善互联网，通过信息化增强竞争力，使埃及旅游效益再上一个台阶。
在这个研讨会上，与会各界人士致力信息投入和发展电子商务的急切之情溢于言表。虽埃及的中小企业由于资金不足等原因对信息技术的投入有些迟疑，但多数意见认为，对信息技术投资是必要的，最终将获得加倍回报。作为中小企业的代表，参加研讨会的埃及康柏电脑公司总经理海伊巴介绍说，无论对于普通消费者还是经营管理部门，要追求便捷和效益，从事电子商务和网上购物活动势在必行。他说，旅游资源和旅游服务也如同现代商品贸易，必须在国际互联网上展示自己。事实证明，许多旅游者是在通过网上咨询之后慕名而来的。据一项最新调查统计，在西方的发达国家，有66％入住饭店的客人是事先通过互联网或其他信息途径了解情况之后入住的；其中73％的客人需要在饭店享受电子信息服务项目，希望在房间里使用互联网，并愿意为此加付服务费。
埃及旅游业瞄准信息化管理目标的决策，是埃及经济迈向信息高速路的先驱。但就埃及经济的整体、特别是进出口贸易而言，全球经济信息化既带来了机会，更提出了挑战。就埃及而言，已在全球电子商务中占一席之地，并与102个国家的162个贸易机构建立了联系。全球电子商务1999年为埃及提供了巨大的商机，其中有2.2万多个出口机会和7000多个进口机会。在埃及内贸方面，1999年的电子商务贸易额已达900万埃镑（约合260万美元）。
眼下，约2000多个埃及厂家借助国际互联网开展电子商务活动，介绍埃及的传统商品和优势商品。埃及政府计划将经济相对发达的尼罗河三角洲搬上电子商务网，使亚历山大、伊斯梅利亚等城市成为埃及的新贸易站点。
针对全球信息化使南北数字差距越拉越大的严峻形势，埃及总统穆巴拉克于世纪之交提出科技兴国战略，决心加强埃及信息事业的建设。目前，埃及的信息业水平同黑非洲地区相比要好，但埃及全国使用互联网的只有22.5万人。
为此，埃及政府制订了一项加快信息业发展的计划，其要点有：一、在全国的18个省区建立40个“21世纪俱乐部”，旨在培养8500名12岁至15岁的电脑少年；二、为1700所大中学校配置电脑，并开设高科技和电脑教学科目，同时提高学校上网率；三、在全国建立36个成人电脑培训中心，计划培训20万人；四、现阶段，埃及尚不具备电脑生产能力，于是大幅度降低电脑进口关税和上网费，计划在近两年内将20万台电脑的进口额增加到100万台。
埃及迈向信息路的前程任重道远。埃及决心花20年时间、几百亿美元，在伊斯梅利亚建成中东最大的科技谷，届时将与世界600家大硅谷比肩而立。由此可以说，落后并不可怕，重要的是要有认识和行动。从1997年开始动工的伊斯梅利亚科技谷工程中，人们已经听到了埃及追赶新世纪信息大潮的脚步声。
（本报开罗电）（2）
沙特告别预算赤字
沙特阿拉伯政府去年岁尾宣布零赤字预算，即2001年政府预算案。预算总额为573亿美元。这是沙特20年来梦寐以求却一直无法实现的第一份平衡预算。
法赫德国王亲自主持会议通过这份预算。沙特财政部报告，2000年沙特的财政收入实现2480亿里亚尔，支出2030亿里亚尔，盈余450亿里亚尔。在2000年预算中，沙特原有280亿里亚尔的赤字。一年下来，沙特不仅赤字消灭，反而出现了450亿里亚尔的盈余，这完全依靠全年原油出口的高额回报，实在令人吃惊。
自本世纪80年代初起，沙特政府一直运行在赤字预算中。这其实是不得已而为之的下策。外界评论说，沙特人习惯于“大手大脚”，即便囊空如洗，旧习也难改，只得依靠赤字经济支撑。话虽尖刻，实际情况更加严峻。沙特政府在地区补贴及农业补贴方面亏欠过多，拖累经济全局，致使其国内债款达1000亿里亚尔，外债200亿美元。沙特预算经常以每桶原油14美元至16美元为基础作预算，债务却多年维持在500多亿美元的水平上。
认真研究过这份零赤字预算的专家认为，沙特政府的这份预算有新意，看来它总结了过去多年低油价及赤字经济的教训，在新年度平衡预算中下狠心控制预算支出，使之不超过2000年支出的6％。与之相配合，沙特政府大力支持私营中小企业在国民经济运行中发挥积极作用；吸引外资进入沙特，参与石油下游领域的开发。如果这些措施得以落实，但愿零赤字预算方案会结出令人欣喜的硕果。
沙特政府3／4的财政收入源于原油出口。沙特以每桶原油19美元为基础制定2000年的财政预算，而2000年原油每桶实际价格超出27美元，自然出现巨额盈余。沙特政府没有公布2001年预算基于每桶多少美元为基础，这一手相当明智。一来免于授人以柄，二来给自己留下回旋余地。谁能说准2001年油价几何？归根结蒂，零赤字预算要以控制开支为前提。如果2001年油价保持在每桶25美元上下，沙特的日子也许会更加好过。
全球电子邮件日均14亿
美国媒体在辞旧迎新时对因特网的发展做了一次盘点，各种统计数字显现出了2000年因特网蓬勃发展的各个侧面。调查表明，全球每天在网络上传送的电子邮件已达到14亿封，平均每分钟有97万封电子邮件被发送。全球平均每天每个人中就有一人发送或接收一封电子邮件。
德呼吁国际社会战胜贫困
在新旧世纪之交，德国政府去年12月31日呼吁国际社会，特别是发达国家为在全球范围内战胜贫困而共同努力。德国发展援助部长海德玛丽·维乔雷克—措伊尔女士当天在德国电台发表讲话指出，只要国际社会作出努力，共同采取相应步骤，在2015年前将全世界的贫困人口减少一半的目标是可以实现的。
菲律宾发生6.6级地震
据菲律宾火山与地震研究所发表报告说，菲南部地区1日发生里氏6.6级地震，目前尚无人员伤亡的报告。地震发生在当天下午3时左右，震中位于菲律宾最南端的东达沃省马蒂市东南约66公里处，附近城市均有较强震感。
（本栏均据新华社电）
康复身心重返社会
临近岁末，欧洲之旅摄制组从奥斯陆乘船20分钟，来到了挪威著名的度假胜地诺扫登半岛，抵达目的地———挪威最大的残疾人康复中心松诺斯康复医院。这里的病人大都是重症残疾，但他们不需为自己会成为家庭的负担而苦恼。
挪威是个高福利、高税收的国家，政府把年收入的10％用于社会福利体系。作为社会福利体系的一部分，挪威各康复医院对残疾人的治疗和各种辅助器械的配备都是免费的。据医院的约翰·斯汤海勒教授介绍，松诺斯医院创建于1954年，现在每年收治1100人次。
虽然这里主要的收治对象为重症残疾者，即那些由于身体残疾而影响到正常的工作和家庭生活的人，但却看不见几个医护人员围着一个病人的场面，听不见呻吟声。这里的病人也都鼓足了劲地“让我们自己来”。在不同病区的病房中，我们见到了包括脑部残疾、脊椎颈椎受伤瘫痪、视力听觉丧失、肢体严重残疾等各类病人。
在医院的1楼，有两个大游泳池，几位残疾人正在里面游泳。他们有的穿着特制游泳衣，有的身下垫着充气床，都在奋力划水。虽然速度不快，样子也不甚好看，但他们那认真的劲头不断赢得围观人的喝彩。这里游泳池的设计是无障碍的，许多肢体残疾或脊椎残疾的病人都喜欢来此锻炼。一个坐轮椅的残疾人从进门到下水游泳基本可以自理。据说这种锻炼对肢体残疾患者的身体协调能力非常有利。
参观完游泳池后我们来到2楼，这里有一个大支具室。摆放着进行体能训练的各种器械，如支撑床、平衡扶椅、锻炼手臂的健身器等，主要训练残疾人的直立和移动能力。一位中风瘫痪的病人，正在努力学习靠支撑轮椅慢慢挪动双腿，另一位坐轮椅的病人正练习过障碍物。地中央是一个小坡，他就靠双手的劲来加速轮椅，使之越过斜坡。咬紧牙关鼓足劲上去，又下来了，再上，再上，一次又一次……终于成功了。其喜悦不亚于我们登上了珠穆朗玛峰。
然而这里的病人所需要的、所满足的并不仅仅是攀上他们面前的这座“珠峰”，或是在游泳池里自由地漫游，他们不希望如珍珠般只能依附在蚌壳里，而是哪怕做一滴水，也要融入大海。这也是松诺斯康复医院极富特色的康复理念：残疾人不光需要克服身体的残疾，也要克服他们心理上对重新走入社会的恐惧，尽量增加他们的职业技能。
松诺斯医院通过一切手段使残疾人生活自立，并能开车、能工作，恢复其正常的社会生活。在医院3楼的职业技能训练室，有的医护人员在辅助残疾人用木条和绳子绑椅子，制造工艺品；有的残疾人在进行摆积木等智力游戏；还有的在练习绘画等。据医生介绍，这些都是为了循序渐进地培养病人的工作能力。在3楼面向大海的阳台上，我们还见识了残疾人如何学习开汽车。这是一部专门的残疾人用车辆。一位腿部残疾的病人，摁动电钮使前排椅子转出来，然后把座位提高到与轮椅相当的高度，再慢慢从轮椅挪到座位上，然后转到合适的驾驶位置上。驾驶室内所有表盘都可用手操作，包括离合、刹车和油门等，完全适合腿部残疾的人使用。还有一种车专门为手部残疾病人设计，所有操作不须用手，只靠脚就可完全胜任。
这些特殊的设计，对这里的病人来说是贴心的关怀。作为奥斯陆大学的一部分，松诺斯医院担负着数项重要的残疾人康复科研工作，并是挪威研究外科用药和康复医疗的主要医院。为了鼓励残疾人回归社会，过上正常人的生活，医院积极鼓励病人进行创造性工作。
我们进门前的沉重心情已经不知什么时候消失了，尽管和外面富有动感的世界比起来这里安静了许多，但这里人们的心情一样灿烂。（本报奥斯陆电）
“龙江冰雪甲天下”———访黑龙江省省长宋法棠
当皑皑的白雪为黑土地穿上节日的盛装，当新世纪的曙光降临在祖国金鸡之冠的林海雪原上，黑龙江，再次成为令人神往的地方。2000年12月31日，第十七届中国·哈尔滨国际冰雪节大幕开启，粗犷的黑龙江人向中国、向世界捧出了一个精美壮观的冰雪乐园，游人惊叹：“此景只应天上有！”冰雪旅游何以使这个寒冷的北方省份不再“寒冷”？带着一连串的疑问，记者采访了黑龙江省省长宋法棠。
谈起黑龙江省的冰雪旅游，宋省长显得很兴奋：“近几年来，黑龙江省的冰雪旅游迅速发展，尤其是龙年冬季，冰雪旅游火爆，共接待国内外游客160多万人次，其中滑雪游客超过50万人次，比上年增幅超过30％。今年由于冰雪游的重点项目‘冰雪大世界’面积比去年扩大了一倍，气势更加宏大，制作更为精美，设施更加完善，游客将会有更大幅度的增加。”
虽说来黑龙江省工作还不满一年，可宋省长对黑龙江发展冰雪旅游的优势却如数家珍：一是自然条件适宜。黑龙江冬季漫长，雪量大，雪期长，有些地域开展冰雪活动时间可长达5个多月；山地众多，山坡平缓，适合开展滑雪旅游的山脉100多座，近几年已开发滑雪旅游项目40多处；大小兴安岭森林浩瀚，形成了广袤的林海雪原，是开展滑雪、狩猎和观赏北国风光的好去处。二是具有久远的冰雪文化传统。早在19世纪末黑龙江人就发明了冰帆、雪橇、雪地爬犁。到20世纪60年代，这里的人们动手制作冰灯，点缀节庆活动，由此发展到今日集观赏、娱乐、健身和参与性融为一体的冰雪系列旅游。到目前为止，黑龙江省会城市哈尔滨已成功举办了16届国际冰雪节，并成功举办了第三届亚洲冬季运动会，黑龙江冰雪文化已在国内外产生很大的影响。三是基础设施条件较好。目前全省有滑雪场40多处，其中亚布力滑雪场、龙珠二龙山滑雪度假区都达到国内一流水平。
为了发展黑龙江省的冰雪旅游产业，去年夏天，宋省长还专门考察了世界著名的滑雪胜地瑞士瓦莱州。去瑞士考察回来，使宋省长更加坚定了发展冰雪旅游的信心。他说：“旅游业是黑龙江经济发展的新兴支柱产业，而冰雪旅游则是黑龙江旅游产业中最具特色的旅游项目之一。特别是滑雪旅游，对发展经济、安置就业、增加群众收入、扩大对外开放都有重要作用，今后在滑雪旅游方面还要开展更加广泛的合作，以提升黑龙江冰雪旅游的层次和品位。”
“年年花相似，今年景不同，”说到今年黑龙江冰雪旅游的新特点，宋省长介绍说，“今年黑龙江冰雪旅游将推出冰雪旅游精品线、滑雪旅游精品线、省内冬季旅游精品线、冬季赴俄旅游精品线，有冰雪旅游活动、冰雪艺术活动、冰雪文化活动、冰雪体育活动、冰雪经贸活动，内容丰富多彩。第十七届中国·哈尔滨国际冰雪节隆重推出的主题项目是冰雪大世界，规模宏伟，气势磅礴，占地面积30万平方米，是世界上最大的人工冰雪游乐园。园内设有4大景区，250多个景点项目，80％为娱乐参与性项目。冰雪大世界立意高、大手笔，充分体现了黑龙江人高超的冰雪艺术和冰雪观赏娱乐水平。冰雪节期间，哈尔滨市还联袂推出兆麟公园冰灯艺术博览会、欧亚之窗雪上风情游园会、太阳岛雪雕艺术博览会，可使中外游人在这里一睹黑龙江冰雪风采，圆冰雪之梦，结冰雪之情。滑雪节以亚布力和龙珠二龙山滑雪活动为主，通过丰富多彩的健身娱乐和参与性滑雪活动，黑龙江将把新崛起的滑雪胜地形象展现给国内外游客。海林双峰雪乡旅游节，游客可观赏童话般的雪景，充分体验北国茫茫林海、深山雪屋、自然生态和民俗风情。与此同时，全省其他市县也将举行丰富多彩的冰雪活动。这些活动，各具地方特色，遥相呼应，将把今年的黑龙江冰雪旅游活动推向新的高潮。”
宋省长最后说，黑龙江省旅游资源富集，要充分发挥资源优势，实施特色旅游发展战略，尽快形成一批具有北方特色的名牌旅游产品和精品。要继续打好哈尔滨冰雪大世界为代表的系列冰雪旅游品牌，把黑龙江省建成国际性的冰雪旅游目的地。政府要加大对旅游业的基础性、导向性投入，利用多种渠道扩大旅游产业融资，促进旅游产品升级。同时加大旅游人才培养力度，在提高服务人员素质，提高旅游整体服务水平上下功夫。我们还要进一步加大宣传推介力度，提高黑龙江旅游的知名度和吸引力，使更多的中外游客来黑龙江观光旅游，黑龙江人真诚地欢迎各界朋友。
冰雪，给黑龙江带来了什么？（附图片1张）
一片片飞舞的雪花，就像是一封封热情的请柬，邀来了大江南北的游人。
去年12月初，离哈尔滨冰雪节开幕还有20多天，南方一些航空公司来哈尔滨的航班已开始猛增，亚布力风车山庄的接待团队已排到了2001年2月份，而哈尔滨市一些旅行社的预订团队也比上一年增长了二三成。种种迹象表明，黑龙江省已成为我国冬季旅游最“热”的目的地。
冰雪“搅热”了黑龙江的冬天
人们不会忘记，1999年岁末的千年之夜，哈尔滨的气温降到了零下20多摄氏度，可是中央大街几乎水泄不通，潮水般的人流涌向位于松花江心沙滩的冰雪大世界。商场也火爆异常，中央商城的滚梯被压坏两部。松花江边的宾馆、饭店早早被预订一空。元旦那天，哈尔滨近郊的二龙山滑雪场爆满，只有800人接待能力的滑雪场一下子来了1400人，以至于游客们不得不去“抢饭”吃，不得不排起长队等待雪具。
一位常年带团的广州导游说，他年年来此冰雪旅游，但从没像这一次给他的冲击大，可玩的地方多，可看的景致多，可参与的活动多。松花江冰雪大世界建成了世界级的冰雪景观，规模是往年冰雪节的三四倍。而人工飘雪、彩色冰、低温喷泉等新技术都是国内首次采用。冰灯艺术博览会也是异彩纷呈，2001件冰雕艺术作品寓意着吉祥，此外，中央大街的冰雪艺术一条街、太阳岛的雪塑、二龙山、亚布力的滑雪场让游客大饱眼福，身心舒展，尽情尽畅。
冰雪旅游在黑龙江急剧升温，给黑龙江带来的是商机和财富。黑龙江省省长宋法棠告诉记者：龙年冬季，黑龙江省共接待国内外游客160多万人次，其中滑雪游客超过50万人次，比上年增幅超过30％，滑雪旅游收入达到3亿元以上。如果再加上对交通、食宿、购物等相关产业的带动，就更可观了。
包袱变财富，白雪也生金
从包袱变成财富，黑龙江人对冰雪的认识经历了一个辩证的过程。黑龙江一年之中有4个月飘雪，每到天寒地冻，大雪封门，老百姓都呆在家里“猫冬”。严寒和积雪给人们带来种种不便，一场大雪过后，仅哈尔滨一市就要出动10万人铲雪。可是从另一个角度看，冰雪可以给人们带来欢乐。
最早的冰灯就是出于娱乐的目的。那是1963年，当时的哈尔滨市委书记任仲夷在一户人家门口看到自制的冰灯，从中受到启发。4天之后，在市委、市政府的张罗下，第一届冰灯会在兆麟公园开幕，20余万市民争观冰灯。哈尔滨的冰灯渐渐出了名，冰灯会也由单纯的为活跃当地群众文化生活的活动变为集文化、运动、旅游、商贸于一身的冰雪经济盛会。人们逐渐认识到冰雪也是商机。
现在，黑龙江人更进一步把冰雪提到产业的高度来认识。这次哈尔滨以前所未有的气魄建设了冰雪大世界，冰雪大世界给哈尔滨带来了什么？能不能赚钱？哈尔滨市建委主任高迎祥向记者算了一笔账：4500多万元的投资有一半是人工费，过去哈尔滨的建设单位到了冬季不能施工，这次冰雪大世界建设高峰时用了45个施工单位，提供了7000多个工作岗位，这叫还利于民，扩大了内需；预计游客将达到70万，还可提供500多个就业机会。更重要的是提升了城市的人气和知名度。
至于冰雪旅游带动的相关产业就更多了。龙年冬季旅游高峰期间，与上年同期相比，民航，增加了118个航班；铁路，每天来哈的外地游客增加了7000人；而宾馆入住的高峰期也整整提前了一个月；出租车的生意就更好了，有的司机反映，每天的收入比以前增加了近一倍。冰雪大世界，大大提高了哈尔滨的知名度，在外界树立了哈尔滨的城市形象，这无形资产更是难以估量。冰雪旅游给哈尔滨带来了人流、物流、资金流、信息流，潜在效应就更大了。
滑雪旅游的蛋糕有多大？
1996年，黑龙江省成功举办了第三届亚洲冬运会。此后，滑雪旅游，作为一种新的时尚，在龙江大地上迅速热了起来。1996年黑龙江还只有亚布力等几个为数不多的滑雪场，这两年一下子增加到40多个，其中90％以上是民间资本投资兴建的。
来自省旅游局的资料显示，1999年，到黑龙江参加滑雪旅游的超过50万人次，滑雪旅游收入超过3亿元。不过，这个数字如果和国外一比，简直就不值一提。一位滑雪旅游经济专家告诉记者，全世界大约有6000多个滑雪场，主要集中在欧洲和北美。全世界每年的滑雪人数达到4亿人次，滑雪旅游收入达700亿美元。这组数字表明，滑雪旅游是一项具有非常巨大的发展前景的产业！
正是看到了滑雪业的光明前景，众多民间资本纷纷介入滑雪旅游业。哈尔滨甚至出现农民办滑雪场的新闻。南岗区王岗镇靠山村农民王亚东近年来靠跑运输、办工厂走上了富裕路，看到这两年兴起了滑雪热，就利用村里的高岗陡坡地，投资250万元，建起了一条500延长米的中级滑雪道。他说：“找个坡地铺上雪，滑下来就是钱，这可比种玉米强多了。”
滑雪与高尔夫、桌球、马术并称世界四大绅士运动。目前世界滑雪业发达的国家有瑞士、瑞典、法国、美国、日本、韩国等国家，都是经济发达国家。随着国民收入水平的提高，滑雪旅游在我国也必将成为朝阳产业。
“冰雪是资源，冷也是优势”，黑龙江发展冰雪产业独具优势，潜力巨大。有着北大经济学博士学位的黑龙江省旅游局局长宁士敏告诉记者，发展滑雪旅游业可以带动雪场业、雪具业、宾馆业、餐饮业以及交通运输业等相关产业的发展，对于改变黑龙江一、二产业过重的不合理经济结构将大有裨益。
欧美等国的经验表明，滑雪产业是成长空间巨大的朝阳产业。宁士敏非常自信地预言，随着人们闲暇时间的增多和消费能力的提高，黑龙江手里这张独具特色的“冰雪牌”会带来更大的商机，冰雪经济也会像雪球一样越滚越大，给整个龙江经济带来一池活水。
压题照片：亚布力滑雪中心（本版照片由王成、高山、孙家驹、胡斌提供。）
百年前的世界与中国
在新旧世纪交替之际，人们难免百感交集：有对未来新的展望，也有对历史的回顾。百年前的上一个世纪之交，世界和中国的情形究竟如何？中华民族又是怎样进入二十世纪的呢？站在新世纪的门槛边，回首当年的情景，感悟历史的启示，将有助于我们在新的世纪里振兴中华，创造更加美好的未来。
百年前的世界
百年前的世界，是一个发展不平衡、两极分化极其严重的世界。欧美一些发达的资本主义国家和日本、俄国，先后进入了资本帝国主义阶段。列强瓜分和重新瓜分世界的斗争达到高峰。亚洲、非洲、拉丁美洲的广大地区，社会经济十分落后，成为列强的俎上肉、盘中餐，沦为殖民地、半殖民地和附属国，处境极其悲惨。
这一切，都是不同的国家在不同的历史条件下长期演变的结果。
西欧的中世纪虽是一个黑暗落后的封建时代，但由于这个地区分散为许多各具特色、富有多样性、彼此既竞争又互相促进的小国，有的国家内部又分裂为众多的小国或不相统属的贵族领地，不存在一个像中国那样传统悠久牢固、高度集权的封建专制大国，加以得舟楫海洋之利，便于交流，故商品经济关系得以在封建社会的母胎内较早地孕育成长，改革的阻力也不如中国这么大。十四至十六世纪，欧洲发生了代表新兴资产阶级要求、以人文主义为核心的文艺复兴运动，对封建贵族、教会神学和经院哲学的世界观进行了无情的批判。这次思想大解放和一系列地理大发现，极大地刺激了西欧商品经济和资本主义关系的成长壮大。接着，1640年英国发生了资产阶级革命，1776—1781年美国进行了具有资产阶级革命性质的独立战争，1789年爆发了法国资产阶级大革命。进入十九世纪以后，资产阶级民族民主运动不断发展，其中包括1848年的欧洲革命，意大利的统一，美国的南北战争，德国的统一等。在沙皇专制的俄国，由于国内农民革命和俄国在克里米亚战争中战败，沙皇亚历山大二世不得不于1861年签署废除农奴制的具有资产阶级改革性质的法令。在日本，1868年的明治维新推翻了幕府统治，建立了以天皇为首的地主资产阶级联合政权。总之，到十九世纪七十年代初，英、法、美、德、俄、日等国通过革命、战争或自上而下的改革，已先后建立起资产阶级政权或资产阶级、地主阶级的联合政权。资本主义制度形成了统治世界的体系。
资本主义政治体制的确立对生产力的大发展具有决定性的作用。十八世纪中叶，英国率先发生工业革命，出现了一系列重大发明和技术革新。蒸汽机、纺织机、铁路、轮船等的应用，机器制造业的推广，使生产力似有神力相助而飞速发展。英国完成了从手工劳动到机器大工业、从农业社会到工业社会和城市化的大转变。与此同时，社会结构根本改观，近代无产阶级作为一支独立的政治力量登上了历史舞台。资产阶级议会制度、内阁制和政党政治逐渐完善，资产阶级思想文化占据绝对统治地位。英国的对外扩张使它成为世界上最大的殖民帝国。
继英国之后，法、德、美、俄、日等国也先后发生工业革命。从十九世纪七十年代起到十九、二十世纪之交，世界主要资本主义国家完成了从自由资本主义到垄断资本主义即资本帝国主义的过渡。因此可以说，资本帝国主义是和二十世纪几乎同时来到人间的。资本帝国主义的主要特征是垄断，表现为资本的高度集中，垄断组织的形成及其在经济生活中起决定作用；银行资本与工业资本相结合形成金融资本；在商品输出的同时，资本输出占有越来越重要的地位；垄断组织结成同盟在经济上瓜分世界；如此等等。
与此相适应，在上个世纪之交，列强瓜分和重新瓜分世界的斗争达到十分尖锐的程度。这一斗争又因资本主义发展的不平衡空前加剧。1890年美国工业总产值超过英国，1910年德国工业总产值又超过英国，英国丧失了长期垄断世界工业和市场的地位。当后起的德、日、美等帝国主义登上瓜分世界的舞台时，它们惊异地发现已是筵尽席散、杯盘狼藉了。在此情况下，德国大嚷大叫地要求获得“阳光下的地盘”；日本在明治维新后几乎没有经过自由资本主义发展阶段而跑步进入帝国主义国家的行列，开始推行以侵略中国、吞并朝鲜、称霸亚洲为宗旨的“大陆政策”；俄国从十九世纪九十年代起推行“积极的东方政策”，兴修西伯利亚大铁路，与日本争夺中国东北和朝鲜；美国在十九世纪末西部土地开拓完毕后，将注意力转向殖民地的争夺，大力推行门罗主义的“美洲是美洲人的美洲”的方针，视拉丁美洲为自家的后院。英、法等老牌殖民国家受到后起的帝国主义国家咄咄逼人的威胁，为了保持并扩大既得的殖民利益，也纷纷采取行动。十九世纪九十年代，英国放弃了传统的“光荣孤立”政策，积极参与在中国夺取租借地和瓜分势力范围的大角逐。这样，在十九至二十世纪之交，中国成了帝国主义列强侵略和争夺的焦点。
百年前的中国
正当世界资本主义高度发达并过渡为帝国主义之际，中国却处于全面落后的半殖民地半封建状态。清王朝已经病入膏肓：政治腐败，经济崩溃，文化衰落，军备不修，民生疾苦，社会动荡不安。王朝末日和封建社会行将就木的景象随处可见。面对列强的疯狂侵略，中国的民族危机达到极点。
中国是一个有几千年灿烂文明的古国，对人类曾经作出过巨大贡献。直到明末清初，中国在许多方面仍然胜过西方。但中国又是一个举世罕见的旧传统十分牢固、高度集中统一、保守封闭的封建大国。封建专制政体的长期延续使整个社会如一潭死水。到十七世纪后期和十八世纪中国正沉醉于康乾“太平盛世”时，西方已在科学技术、经济、财富、文化等方面占据优势。当欧美主要国家早已完成工业革命时，中国近代工业还刚刚起步。1900年美国钢和生铁的产量分别是1035万吨和1401万吨；德国分别是665万吨和852万吨；英国分别是498万吨和910万吨。而偌大一个中国，直到1928年仅生产钢3万吨，生铁47．7万吨。
生产力发展的严重滞后反过来又导致社会结构的惰性和踏步不前。到十九、二十世纪之交，中国仍然停留在自给自足的农业社会，农民占人口的绝大多数。沿海地区虽已出现少许近代工业和初期的资产阶级及工业无产阶级，但还十分幼弱。传统社会结构虽已开始瓦解，但根基依然牢固。高踞于广大人民之上的，是承袭了几千年封建专制政治制度的清政府。它麻木不仁，夜郎自大，故步自封，自以为是天朝上国，视他国为蛮夷，坚持要“明华夷之辨”。它拒不承认中国各方面落后于西方的事实，拒绝向他国学习，更拒绝作根本性的改革。“天不变，道亦不变”、“君权神授”、“敬天法祖”、三纲五常等极端落后的封建信条，成为他们禁锢人民思想、维护封建专制的利器，极大地阻碍了中国社会的进步。
1840年的鸦片战争撞开了不愿打开的中国大门。当时士大夫中的有识之士林则徐、魏源等人率先睁眼看世界，承认中国落后又不甘落后，提出“师夷之长技以制夷”的主张。第二次鸦片战争后，统治阶级中的改良派的华夷观念发生动摇，提出“自强”主张，大力兴办洋务，进一步向西方学习，有所前进。但洋务运动的着重点在于师其船坚炮利和兴办实业，局限于“中学为体，西学为用”的框架内，即“变器不变道”，没有触及带根本性质的政治制度改革。甲午中日战争中清政府惨败后，康有为、梁启超、严复等人认识到“变政”即政治制度改革是救亡图存、赶超西方的根本。对此，清政府是绝不会容忍的。正如当年血腥镇压太平天国农民革命一样，1898年的戊戌变法终于被慈禧太后为首的封建顽固势力淹没于血泊中。这说明，直到上个世纪之交，中国封建势力还很强大，新兴的资产阶级还很幼弱，封建思想文化仍然根深蒂固。
历史事实表明，无论从经济基础还是从上层建筑看，百年前的中国较之世界先进国家整整落后一个社会经济形态。中国的全面落后给列强的侵略扩张提供了绝好的机会。古老的自给自足的农业社会和腐朽的封建专制远不是高度工业化的、推行经济扩张和武力侵略的资本帝国主义的对手。继两次鸦片战争之后，1871年沙皇俄国悍然出兵侵占了伊犁，1883—1885年爆发了中法战争，1894—1895年清政府在甲午中日战争中惨败于日本。接着，1898年出现列强在中国攫取让与权、强夺租借地和瓜分势力范围的狂潮。从旅大、威海卫、胶州湾、九龙新界直到广州湾，被俄、英、法、德等国强租而去。中国的大好河山，被列强分割为一片片排他性的禁脔。恰在距今百年前的1900年，中国爆发了轰轰烈烈的义和团反帝爱国运动，又因帝国主义八国联军的血腥镇压和清政府的叛卖而惨遭失败。同年，沙皇俄国派兵17万，对中国东三省实行野蛮占领。翌年，清政府又被迫签订《辛丑条约》。
总之，自第一次鸦片战争到1900年，列强通过强加给中国的一系列不平等条约，使中国丧失了大片领土，支付了达到天文数字的战争赔款。列强的租借地、租界和势力范围遍及全国。此外，列强还在中国取得领事裁判权、协定关税权、海关控制权、沿海贸易权、内河航行权、驻军权和开矿筑路等让与权，控制了中国的经济命脉，操纵中国政治。由此不难看出，到上个世纪之交，中国的停滞落后和民族危机已经达到极其严重的程度，中华民族在极度的屈辱之中进入二十世纪。
历史的启示
百年前中国和世界的历史向我们提出了一个无法回避的问题：中国何以如此落后？何以总是挨打？要说明这个问题，远非三言两语所能济事。帝国主义对中国的压迫和掠夺固然是一方面的原因，但最重要的还是清政府顽固拒绝进行彻底的改革。中国封建社会的长期性和牢固性，传统封建文化的积垢太深，成为人们精神乃至整个社会生活难以冲破的桎梏，这也是一个重要的因素。
第一次鸦片战争后，中国近代化的问题已经提上议事日程，但是以清政府为代表的官僚、地主、士绅等既得利益集团，为了维护其反动统治，根本不想进行任何改革。第二次鸦片战争的失败更尖锐地提出了近代化的问题。清政府迫于形势，开始允许兴办洋务，但是只允许在封建传统范围内进行改良，不许越过雷池一步。甲午中日战争后，康有为、梁启超等在光绪帝支持下开始实行的变法即政治制度变革，又被封建顽固派扼杀于摇篮中。这说明直到国家面临亡国惨祸时，统治阶级中的顽固派仍不愿进行重大的改革。
对比之下，欧美先进国家和日本的情况与中国迥异。以日本为例。1868年明治维新以前，这个国家的封建落后状况并不亚于中国。中国于十九世纪六十年代初即已开始推行洋务运动，比日本的明治维新还要早几年。但日本明治维新不仅仅限于学习西方的船坚炮利、科学技术和发展近代经济，而是包括政治、文化教育在内的带根本性的学习。明治维新后，日本迅速实现了近代化，国力大增。二十多年后，甲午一战，将清政府打得惨败，从而将中国推入那个黑暗的世纪之交。
历史启示我们，一个国家要臻于富强并保持富强，必须听取时代的呼声，根据发展的需要，不断地自我更新，力争先进并保持先进。在这里，改革开放是问题的关键。所谓改革，不只是物质经济层面的改革，也包括政治体制和思想文化的根本改革。单纯的经济和科学技术的改良，并不能彻底改变一个国家的命运。所谓开放，不只是经济上的开放，而是包括学习他国各方面的长处，不能限于皮毛。思想文化改革是深层次的改革。我们主张保持并发扬中华民族极其丰富的优秀文化传统，反对不加区别、不顾国情的全盘西化，但百余年来，长期占统治地位的儒家文化禁锢人们的思想，是中国落后的一个重要根源，这是不容争辩的事实。批判和摧毁业已过时的旧文化，在思想文化上不断自我更新创新，也是国家兴旺发达的关键之一，切不可等闲视之。
二十世纪这一百年来，世界和中国发生了惊人变化。1949年中华人民共和国的成立标志着中国人民掌握了自己的命运。改革开放将中国的现代化引上康庄大道，综合国力迅速增长。今昔对比，欣感人类社会前进步伐之不可逆转。未来的一百年，中国和世界将面临许多新的挑战，但必然会变得更加光明美好。只要我们不忘记历史的教训，中国的前途将是不可限量的。
敢于和善于突破难点
干部人事制度改革，关乎改革开放和社会主义现代化建设事业的成败，也是对我们党执政能力和领导水平的严峻考验。
进行干部人事制度的改革，首先要有敢于突破难点的精神状态。邓小平曾指出，中国的事情能不能办好，从一定意义上说，“关键在人”。事实上这一正确判断的另一面则是“难点也在人”。早在改革开放之初，人们就已经认识到，要使人才充分涌现，脱颖而出，必须进行干部人事制度改革。然而，说起来容易，做起来却相当难。一年又一年过去了，这一改革进展迟缓，没有根本性的突破。为什么大家都看准了的事情，做起来却那么难呢？原因固然很多，但首要的一条，是缺乏敢于负责、敢于碰硬、敢于创新的精神。基于这样的认识，中共深圳市委对各级组织人事干部进行了“学与敢”的教育：一是学习我们党的优良传统，敢于同一切困难作斗争，努力保持和发扬共产党人“排除万难，去争取胜利”的英雄本色；二是学习全心全意为人民服务的宗旨，敢于向人民负责，坚持以人民满意为领导行为的最高准则；三是学习深圳特区发展的基本经验，发扬“拓荒牛”的精神，敢于在难点上创新。经过学习和教育，大家普遍认识到，敢于突破难点，是前进者的自信、勇气，是胜利者的气势和精神状态；而作为配备人才资源的组织人事部门，必须有敢于突破难点的创新精神。近年来，在深圳市，“向难点要人才”，“向难点要发展”，已成为各级组织人事部门的自觉行动。在培养、选拔、使用干部的各个环节，在干部人事管理的民主化、科学化、法制化方面，都有了突破性举动，从而为深圳率先基本实现现代化提供了强有力的人才保证。
突破难点，仅有“敢于”是不够的，还必须“善于”。这就需要有严肃的科学态度和脚踏实地的务实作风。对于干部人事制度改革来说，关键是善于从实际出发，按照人才的特性和成长规律办事。
人才具有相对性，对于领导岗位、重要岗位、关键岗位人才的上岗，必须坚持竞争的原则。干部人事工作的实质，就是要把更合适的人才运作到合适的工作岗位上。对于一定岗位来说，会有许多人“基本合适”。为了把“更合适”的人才挑选出来，使用上去，仅靠组织人事部门自身的考察、挑选很难达到目的，必须实行人才的竞争，使“更合适”的人才在竞争中脱颖而出。组织人事部门的主要任务，不应再是“我说谁行谁就行”，而应该是正确制订和实施竞争规则，让那些有用人才依照规则、通过竞争自己走出来。
人才具有社会性，对领导人才的使用必须坚持公认的原则。领导人才走上领导岗位并发挥领导作用，离不开人民群众的信任与支持，因此必须讲究公认。这就是说，拟担负一定领域领导职务的人，必须得到相应领域至少大多数人的支持和拥护。为了实行公认，必须坚持群众路线，进一步提高群众在干部选拔和使用中的发言权。
人才具有系统性，干部人事制度改革必须坚持配套的原则。既要考虑各个环节之间的配套，又要考虑干部人事系统与社会其他系统改革的相互配套。最近一个时期，深圳在干部人事制度的改革方面，着重突破了以下难点：一是突破用人上的论资排辈的难点，进一步完善培养选拔优秀年轻干部的运行机制；二是突破选拔干部上的竞争不够、民主不够的难点，完善公开、平等、择优的民主竞争机制，使广大人才能够“凭真本事”走上重要岗位；三是突破领导干部“能上不能下”的难点；四是突破领导干部交流难，完善领导干部交流机制；五是突破对干部监督虚化的难点，完善对干部特别是主要领导干部的监督机制，使广大领导干部在财产申报制度、审计制度等约束之下，实现他律和自律。这些难点的初步突破，使深圳的干部人事制度改革达到了一个新的水平。
城市建设的新理念
资金是制约城市建设的主要瓶颈，没有资金，城市建设就难以为继。随着城市发展的日益加速，“经营城市”作为一种全新的城市建设理念，正在为人们所接受。这个在市场经济条件下应运而生的新理念，为我们突破资金瓶颈、实现城市建设事业的持续快速健康发展提供了一条有效途径。
经营城市是市场经济条件下盘活城市资产的现实选择。在计划经济时代，市政设施是给人们提供生产、生活条件的无偿服务型、共享型的公共产品，政府对它只投入、不收益，只建设、不经营。在市场经济条件下，必须用市场的眼光重新认识和审视城市。应当看到，城市是国家长期巨额资金投入的结果，实际上是最大的国有资产。我们完全可以运用市场经济手段，对构成城市空间和城市功能载体的自然生成资本（如土地）与人力作用资本（如路、桥）及其相关延伸资本（如路、桥冠名权）等进行重组、营运，最大限度地盘活存量，吸引增量，走出一条以城建城、以城兴城的城建市场化之路。
经营城市是摆脱城市建设困境的必然选择。由于城市建设事关国计民生，投入大、周期长、公益性强，因此，城市建设长期以来都是政府包揽包办，单一投资。但随着城市经济社会的迅速发展以及人们对提升城市品位、完善城市功能的要求日益提高，城市建设所需资金越来越大，单纯依靠财政搞城市建设的路子已举步维艰。要摆脱城市建设的困境，必须彻底改变城市建设政府投入、无偿使用的旧模式，走经营城市之路，根据“谁投资，谁受益”的原则，努力开辟城建资金来源。城市建设既可以由政府投资，也可以由企业、个人投资；既可以启动内资，也可以引进外资，还可以通过股份制的形式吸引多元投资。总之，要变一方投资为多方聚资，变政府包建为全民共建，实行多元化开发，吸纳更多的资金投入城市建设。
经营城市是城市建设实践证明了的正确选择。事实上，经营城市思想近几年已经开始在各地城市建设中得到实践，一些城市因此而受益匪浅。湖南益阳市1996年将市内所有路灯、电线杆上的广告加以拍卖，收入1000多万元。长沙市1997年对累计亏损1亿多元的公交公司进行改革，广泛筹集资金，建立现代企业制度，实行股份制经营，当年五家巴士股份公司不仅没有一家亏损，还新增车辆195台，赢利250万元。近几年，郴州市在探索经营城市中，也尝到了甜头。迄今为止中南地区最大的广场———五岭广场的建设，耗资8000多万元，但郴州市政府没有投入一分钱。广场建设开工伊始，原来只有不到10万元一亩的周边地价便节节攀升，还在动工阶段，第一批20余亩土地就以每亩45万元的价格协议出让；其后又分别以每亩50万元和68万元的地价出让了两宗土地，成功地筹集了两千多万元启动和周转资金；广场竣工后，每亩地定价70万元，也成了抢手货。由此可见，城市建设本身就是一座金矿，只要经营得当，就会带来城市基础设施以至城市经济的良性发展。郴州自1995年撤地建市以来，中心城区市政基础设施共投资7．9亿元，其中财政投入建设资金仅为1．36亿元，其余6．54亿元均由经营城市而来。
新世纪新在哪里
伴随着2001年新年钟声的响起，人类正式跨入又一个新的千年和新的世纪，我们为它振奋，为它鼓舞，一切思想和实践都为它开始新的记录。然而，当人们看着新世纪的阳光时，发现它和昨天几乎完全一样，运载相同的能量，依照相同的色谱，穿越同距离的空间，平静地走向我们，并没有多大的变化。那么，新世纪究竟新在哪里呢？
在新的世纪里，人类会获得新的创造力量。经过世世代代的努力，世界已经发生了深刻的变化。过去的一百年，特别是第二次世界大战以后的五十年，人类的经济、政治、文化更是有了以往任何一个时代都无法比拟的巨大进步。当代科学技术的突飞猛进，彻底改变了人类社会面貌和生活方式。我们积累了丰富无比的物质财富，创造了绚丽多彩的精神生活。信息技术的应用把偌大的地球变成了一个小小的村落。航空航天事业的发展为我们开辟了无限广阔的活动空间。基因遗传工程为人们最终打开生命奥秘之门创造了条件。更重要的是，有了这些积累和储备，科学技术开始随时可能产生具有巨大突破性意义的研究和应用成果，赋予人类以保护和改变世界的有力武器，使人类自身的力量无比强大起来。
面对新的世纪，人类对自己的命运充满信心。上一个千年是血与火的千年。战争和生存是历史演进的基本线索。上一个百年也很不安定。两次世界大战残害了无数无辜的生命，经济增长耗费大量能源，污染了环境，以致人类的生存也受到威胁。经过无数的探索和斗争，世界各国人民认同了一个结论：和平与发展是人类的共同追求。和平是人类生存的基本前提，发展是人类进步的根本保证。在新的世纪，发展不再是单纯的经济增长，而是社会的总体进步，是人类文明全方位的提升。人类不再以传统的方式积累财富，而是依靠科学技术创造新的能源，创造知识经济，实现可持续发展。人类将真正成为战胜自己的强者，自觉地把握未来的命运。
在新的世纪里，人类将共同迈向美好的未来。人类在长期的生活中，培养和造就了多种长期并存的思想形态。野蛮与文明，落后与进步，强权与民主，压迫与自由，所有相互对立的矛盾，终究要靠人民的力量来解决。社会主义作为一种思想和制度，同已存在几个世纪的资本主义激烈斗争了一百多年，虽然遭受挫折却依旧傲然挺立。有中国特色的社会主义，在占世界人口近四分之一的中国生机勃勃。在新的时代，社会主义者一定会以更加宽广的胸怀，努力学习和借鉴人类创造的一切优秀成果，丰富和发展自己。全世界劳动群众也一定会以更加宽广的眼界总结历史，观察现实，勇敢接受和实践一切符合全人类根本利益的优秀思想和信念，改造世界，推动人类进步。
对于中华民族，新世纪的新意更加丰富。在上一个世纪，在中国共产党的领导下，中国人民赢得了独立和解放，战胜穷困，走向小康，找到了通向繁荣富强的正确道路。在新的世纪，中国共产党将迎来自己的一百年生日。经过改革开放和执政考验的党，将更好地代表中国先进社会生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益，与时俱进，永葆青春。我们的人民共和国将迎来自己的一百年生日。经过亿万人民的努力奋斗和辛勤建设，将基本实现现代化，建成富强民主文明的社会主义国家，实现中华民族的伟大复兴。这是一个新的起点。中华民族将在国际经济政治文化舞台上，为人类的和平与进步作出更大的贡献。
新世纪之新，就新在这里。我们迎接它，是迎接人类进步的理想；我们庆贺它，是庆贺人类自身的伟大力量。实现新世纪的理想，靠我们继续奋斗，靠后人不断努力，靠全人类共同创造。
为何要把增加农民收入摆在突出位置
中央经济工作会议提出，要加强农业的基础地位，把增加农民的收入放在经济工作的突出位置。这是关系国民经济发展全局的一项具有重要现实意义的决策，在实践中必须认真贯彻。为什么这么说呢？
首先，持续不断增加农民收入，提高农民生活水平，始终是农村工作的出发点和落脚点，也是扩大内需、保证经济持续增长的动力。农业是国民经济的基础，农村有着巨大的市场。多年来的经验表明，只有提高农民收入，才能不断开拓农村市场，扩大有效需求，经济发展才会有动力、有活力；只有增加农民收入，各项改革才会有比较大的回旋余地，收到预期的成效。一句话，农民手头宽裕了，国民经济这盘棋就可以走活走好。可以说，人民的物质文化生活能否有较大改善，城乡经济能否协调发展，“十五”期间国民经济和社会发展的主要目标能否顺利实现，增加农民收入起着至关重要的作用。
其次，“九五”以来，我国农业综合生产能力显著提高，粮食等主要农产品实现了由长期短缺到总量平衡、丰年有余的历史性转折，为国民经济发展和社会稳定作出了重要贡献。但是应该看到，近年来农民收入增长缓慢，许多地方特别是一些粮食生产区出现徘徊不前的局面，城乡居民收入差距进一步扩大，已成为现阶段农业和农村工作面临的新问题。这是农业结构不合理、农业劳动生产率不高、农业基础不牢固和农村城镇化水平低等问题的综合表现。这种状况必须下决心加以扭转。如果农产品价格不能保持在一个合理水平，农民的生产积极性就会受到影响；如果农产品供给能力的提高不能给农民带来实惠，来之不易的供求平衡局面就会发生逆转；如果农民购买力得不到稳定提高，扩大内需的方针就收不到预期的效果；如果农民的投入和积累能力不强，我国农业的国际竞争力就难以提高；如果农民生活不能继续得到改善，影响农村稳定的因素就会增加。因此，必须高度重视农民收入问题，把千方百计增加农民收入作为新阶段农业和农村工作的根本任务，并放在整个经济工作的突出位置。
第三，解决农业增产不增收的问题，关键是要调整与优化农业和农村经济结构，广辟增收渠道，扩大增收空间，营造增收环境，减轻农民负担。当前，应围绕增加农民收入，继续按照适应市场、因地制宜、突出特色、发挥优势的原则，制定农业生产结构调整的规划，并通过政策引导、信息服务、金融支持、技术示范等手段，加强对农业和农村结构调整的引导，为农民增收创造良好的条件。大力扶持以公司加农户为主要形式的农业产业化经营，发展农产品深加工，延长产业链，实现转化增值，提高农业的综合效益和农产品的市场竞争力。结合乡镇企业调整和小城镇建设，积极发展商业、饮食、服务和旅游等第三产业，扩大农民就业和增收的空间。加快发展畜牧、水产、林果和花卉业，促进农业内部结构合理化和产业间的良性循环，为农民增收创造更多的亮点。重视搞好农产品市场特别是批发市场建设，充分发挥农民经纪人和各种中介组织的作用，让农民更多地感受市场信息，了解市场行情，便捷地组织和出售农产品，从中得到应有的收益。同时，要加快农村税费改革步伐，减轻农民负担，真正把农民的积极性保护好、引导好、发挥好。
心系读者关注社会———社会观察版致读者
光阴荏苒，转瞬间我们已走进二○○一年，跨入了一个新的世纪。在此，首先向读者朋友送上我们的良好祝愿，祝大家新年新禧，新世纪大展宏图！
新年伊始，人民日报调整了部分版面，由群众工作部主办的社会调查版从今天起更名为社会观察版，依然是每周一期。
社会观察版是社会调查版的继承和发展。社会观察版会继续保持与读者心心相印的传统，与读者一起，关注社会生活各个领域的发展和变化。同时，社会观察版将加大舆论监督的广度和力度，增加深度报道，提高报道质量，力争形成自己的风格和特点。
社会观察版将尽可能准确地把握时代的脉搏，以高度的政治责任感和历史使命感，肩负起观察社会、研究社会、促进社会各项事业健康发展的神圣责任，充分发挥言论优势，做好热点评述、舆论引导工作。
社会观察版将集中力量，精心策划选题，针对群众关心、领导关注的社会热点、难点、焦点问题，组织记者进行专题调查、剖析与思考，写出有分量、有影响的稿件，力促有关部门采取措施，解决问题。
社会观察版将及时、客观、多角度、多层面地反映社会各阶层、各群体对某一社会问题的看法和意见，并利用人民日报的指导性和权威性以及发行量大、覆盖面广等优势，采取典型调查与问卷调查相结合的方式，了解和反映社情民意。
社会观察版将在精编、精选稿件上下功夫，力求刊出的稿件内容充实、语言朴实、说理透彻、观点明确，有较强的针对性、含读性和指导性。同时，不断改进版面设计，尽量做到美观大方。
社会观察版诚邀广大读者给编辑工作提出意见、建议和要求，热诚欢迎各界人士赐稿。我们拟开设以下栏目：《记者观察》、《专题调查》、《观察与思考》、《追踪报道》、《焦点透视》、《热点评述》、《社会聚焦》、《实话实说》、《各抒己见》、《来自基层》、《社会一隅》、《社会短波》、《警世醒人》、《社会扫描》、《朴素人生》等，还会根据情况随时增设新的栏目。
来稿请寄：人民日报社群工部社会观察版；邮政编码：100733；电话传真：010—65092341；电子信箱：caibian3＠peopledaily．com．cn
（本报群众工作部）
福建武平县取缔300家地下爆竹生产作坊（附图片3张）
为了确保人民群众生命财产安全，福建省著名的“花炮之乡”———武平县，最近开展了为期一个月的专项整治工作，取缔集家庭生活、生产烟花爆竹、爆竹原材料（产品）仓库于一体的“三合一”地下爆竹生产作坊。
春节即将来临，又正值“冬闲”，有生产烟花爆竹传统的武平县十方等乡镇的村民们在利益的驱动下，置安全于不顾，利用传统土法生产工艺，在家中大量非法生产、销售烟花爆竹。这些“三合一”家庭地下烟花爆竹生产作坊，像一颗颗“定时炸弹”，随时威胁着当地村民的生命财产安全。针对这种情况，武平县委、县政府成立了由县领导同志挂帅的整顿领导小组，制订了专项整治工作方案，县公安、工商等有关部门密切配合，采取“堵、疏、管、治”的方法，对非法生产烟花爆竹的家庭地下作坊逐一登记摸底，认真做好业主的思想工作，以取得他们对整顿工作的理解与支持。在这个基础上，公安机关还从原料采购等方面加以严格控制，统一发放“准购证”。武平县十方镇乐畲村妇女吴某在自己家中非法生产烟花爆竹，当执法人员依法取缔她家的地下生产作坊时，她阻挠、殴打执法人员，受到治安拘留10天的处罚。至去年12月6日，武平县共取缔“三合一”家庭烟花爆竹生产作坊300家，收缴销毁不合格烟花爆竹成品4吨、原材料2吨。一大批安全隐患被消除，群众拍手称快。（福建龙岩市公安局张春波郑湛陈昆明）
图片：
图①：宣传教育，到户到人。
图②：劣质产品，依法收缴。
图③：查封取缔，决不手软。
李四娃热心宣传：办家庭影院月盈利千元
内蒙古锡林郭勒盟太仆寺旗农民、二十五岁的李四娃办了一个家庭影院，虽然条件简陋，却总是座无虚席。至今，他已为乡亲们放映五百多场次，放映《开国大典》、《烈火金钢》等爱国主义影片一百余部，放映《快速养猪法》、《计划生育》、《小麦田间管理》等科普片二百七十多部，李四娃每月纯盈利一千多元。（内蒙古锡林浩特一电厂周军）
连云港机关干部：天寒人心暖捐衣又捐被
二○○○年夏秋之际，江苏连云港市灌云、灌南二县遭受严重水灾。入冬后，这两个县五个重灾乡的农民因缺少棉衣棉被，过冬有困难。连云港市机关工委和市妇联得知这个情况，立即向各单位发出倡议，得到积极响应，短短十天就收到市机关九十三个单位一万多名干部职工捐赠的棉被三千八百三十四条、棉衣五千零五十件以及其他衣物七千一百六十三件。很快，这批衣物就送到两县五个乡二十一个村的五千四百六十二户农民手中。（江苏连云港市蔡晓雨）
迟到的结果———临武县一起校园悲剧处理的前后
编者按：一起责任清楚、案情并不复杂的安全责任事故，拖了一年多，在上级过问、督促下才有了结果。现实生活中类似情况并不少见。一些地方、部门遇到矛盾或棘手问题不是积极设法解决，而是能推则推，能拖则拖，甚至宁肯僵持下去也不寻找解决矛盾的办法，以致群众上访、告状不断，小事酿大，矛盾激化。尽管有关部门或当事人可以找出种种原因和借口，但是他们都无法回答一个严肃的问题：作为一级政府或职能部门是否认真履行了应尽的职责？作为人民公仆是否真正代表了人民的利益？
2000年11月22日，湖南省临武县城关完小学生刘任志的父亲刘建湘同意了校方对发生在1999年的11·16事故处理赔偿意见。与此同时，县教育局决定免去在这一事故中负有重要领导责任的校长李新文的职务，并将其调离。这起发生在校园内的重大安全责任事故在一年后终于有了结果。
1999年11月16日10时25分，临武县城关完小第二节课的下课铃响之后，除一年级不做课间操，其他年级部分班级的同学像往常一样，争先恐后赶往操场，准备做课间操。当时学校正在修缮升旗台，操场上堆放着建筑材料，并停有一辆翻斗车。教导主任胡金苗在征得校长李新文同意后，通过广播通知课间操暂停。听到通知后，已经到达操场准备做操的学生开始跑回教室，而一些下课晚的班级的学生没有听清广播，继续朝楼下跑。一时间，在一楼中间的楼梯口挤满了学生，混乱中多人被挤压、踩伤，此时没有一个老师在场。直到学生的哭喊、呼救声响成一片，才惊动了紧靠楼口的一位教师。由于当时秩序大乱，她无法控制局面，其他老师陆续赶到后才将学生慢慢疏散。受伤的学生被送往县中医医院救治，其中，三年级三班学生刘任志因伤势过重于当晚6时05分死亡。这是一起重大安全责任事故。事故发生后，县委、县政府在组织力量全力抢救受伤学生的同时，责成监察、检察、公安、劳动、教育等部门组成工作组，调查事故原因及处理善后事宜。去年七八月份，本报陆续收到该校一些学生家长和教师来信，反映处理不公。
记者在调查中发现，从表面上看，这起安全责任事故的发生是因为“不做课间操”这个临时决定引起的。但实际上这一悲剧的发生是这所学校忽视安全教育的必然结果。
城关完小是临武县一所重点小学。出事的这栋教学楼为4层24间教室，设有两个楼梯。在使用中，学生数量严重超标，教学楼超负荷使用，为事故的发生埋下了隐患。另外，学校规定，学生不许踩踏教学楼前两楼梯之间的草坪，致使原本可从东面楼梯上下的学生也必须经过中间楼梯的进出口，唯一的楼梯常常在同一时间里挤满了学生。
城关完小尽管各项安全规章一应俱全，所制订的《城关完小年级工作月评估方案》和《城关完小校务日志评分细则》上都有安全考核内容，但是安全管理工作并没有真正作为重要内容列入学校考核范围，学校没有明确安全管理职责，也没有定期检查学校安全措施落实情况，规章制度成为应付上级检查的一种摆设。据了解，1998年上学期，学校曾发生过学生拥挤致使一名学生受伤的事故，但没有引起校方的重视。在此之前，曾有老师在一次校行政会上提出楼梯口狭窄，经常出现学生拥挤现象，建议在楼西侧增开楼梯口，分散人流。由于学校经费困难，这一建议未被采纳。很显然，这是一起因学校平时疏于安全管理造成的重大安全事故。但是，校领导事后仍认为，学校在安全工作上“做到家了”，事故的发生只是一时疏忽，是“意料之外的事”，强调学生过多，很难做到万无一失。
这样一起因管理不力、失职造成的校园人身伤亡事故发生后，县委、县政府对负有重要领导责任的校长李新文、负有直接责任的教导主任胡金苗分别给予党内严重警告处分；县教育局撤销了胡金苗的职务。记者调查期间李新文还在主持学校的日常工作，加之他对所犯错误和应该承担的责任缺乏正确认识，对受害学生的善后处理不尽合理，引起一些教师和学生家长的不满。记者将调查的情况向郴州市委反映后，市委领导同志高度重视，派人多次来到报社听取意见，沟通情况。在市委直接过问、督促下，临武县委、县政府与有关部门于11月22日同死者家属就善后事宜重新进行协商并达成共识，同时，县教育局决定免去李新文职务，调离该校。至此，这起校园伤亡事故才得以妥善、公正解决。
谨防“歪参谋”
某局长在接待前来检查工作的上级领导时，对是否送礼有些犹豫不决。这时马上有人“参谋”道：“送一件价值两千多元的高档皮衣，发票就开办公用品报销。”这一“歪点子”，居然被局长欣然采纳。
在日常生活中，总有那么一些爱给领导出“歪点子”的人，群众称之为“歪参谋”。这些人对如何执行党的方针政策无所用心，出不了什么好主意，而搞起不正之风的歪点子来却显得“精明过人”。一项政策制度刚刚出台，他们便挖空心思研究“对策”，琢磨如何变着法子为个人或小团体捞好处，并瞅准机会向领导干部“进言”。他们这样做，看起来是在为领导出谋献策，而事实上是在给领导帮倒忙。有些领导干部栽跟头，往往就是坏在这些“歪参谋”身上。
一些“歪参谋”之所以能把自己的“歪点子”变成某些领导人的错误决策，并且每每获得“脑子灵”、“会办事”之类的赞誉，这还得从领导自身找原因。有的领导干部本来不想搞不正之风，但往往经不起“歪参谋”的蛊惑，从而放弃原则“以歪就歪”。有的领导干部则属于政策水平低，是非不分，邪正不辨，糊里糊涂听信“歪参谋”的“歪点子”。有的领导干部本身就有“歪心”，因而与“歪参谋”一拍即合，歪到一块。由此可见，谨防“歪参谋”的根本办法是以正治歪。只要各级领导干部都能在大是大非面前保持清醒的头脑，坚持原则，身正行端，那些“歪参谋”是断然没有市场的。
不按规定报建施工不具资质管理政出多门
单位装修工程问题多
最近，江苏邳州市审计局在对全市行政、企事业单位装修工程进行审计调查时发现不少问题：
多数建设单位未按规定报建。据统计，近三年中全市有行政、企事业单位装修工程项目162个，工程投资额为2465．85万元，其中93％的工程项目未按规定报建。很多自行开工的单位，工程没有编制概（预）算，没有合同协议，也没有设计图纸。
施工单位不具备相应资质，工程质量难以保证。在162个装修项目中，施工单位有资质并取得施工许可证的仅39家。邳州市的施工队伍大都是个体经营，一般三五人到十多人不等，无证、无照、无技术，流动性大，没有固定场所。有的承包方互相攀比、竞相压价，使工程质量难以保证。如市某金融单位1998年投资近百万元装修新办公楼，施工单位不具资质，结果不仅装饰材料多购置近20万元，也未能通过有关部门的安全验收，工程多处扒掉重建，造成很大损失。
装修市场多头管理，政出多门。近年来，国家建设和轻工等行业管理部门虽然都为规范装修市场制定了相关规定，但目前管理体制尚未理顺，突出表现在两家管和两套定额同时存在，扯皮的现象时有发生。
监督力度有待加强。调查发现，许多装修项目完工后，没有任何部门对其质量进行检查和验收，工程质量无保证。有的单位不严格执行合同协议，有的工程财务管理混乱，有的弄虚作假，损害了国家和集体利益，给不法分子以权谋私、侵吞国家和集体资财提供机会。如我们最近审计市某局1999年办公楼装修工程，原报价53．62万元，审定为32．14万元，“水分”21．48万元。市某公司1998年室内装饰工程原报结算38．76万元中，“水分”达43．42％。
形成上述问题的主要原因，一是多数建设单位工程管理意识不强；二是装修工程管理的有关法律法规不配套，没有形成统一的市场管理机制；三是有关管理部门各自为政，监督乏力。
我们建议：一是各单位领导要提高加强装修管理的认识。二是有关职能部门要按照《建筑法》、《建设工程质量管理条例》等法律、法规，实行统一管理。三是进一步加强审计监督。（江苏邳州市窦道亚）
姚铜梅婚事新办：省下彩礼钱办个幼儿园
江西宜丰县新庄镇楼下村姑娘姚铜梅，二○○○年下半年，结婚嫁到该镇筠山村，说服丈夫婚事新办，用省下的五千元彩礼钱办了一个幼儿园。她教孩子们讲卫生、唱儿歌、学习简单的计算和常用字。她说，看到孩子们天天有进步，自己心里很踏实、很幸福。当地干部群众对姚铜梅的做法交口称赞。
（江西宜丰县晏志勇）
他们为何不负债？
近年来，农村乡镇和村级组织负债的现象比较普遍，不少村已到了不堪重负的程度。据有关部门提供的资料，目前六安市188个乡镇和一个办事处都不同程度地存在着负债问题，3402个村中，负债面达92．2％。然而，在众多乡村负债的情况下，也有“风景这边独好”的不负债和几乎不负债乡村，那么———
近日，我们专程到不负债的舒城县孔集镇双丰村、龙河镇高潮村，以及负债极少的霍邱县白莲乡、户胡镇进行调研，发现这些乡村的做法值得借鉴。
培植财源，因地制宜。双丰村利用靠近县城和206国道穿村而过的地理位置优势，农贸工并举，引导农民搞反季节蔬菜生产；鼓励村民发展三产；村里兴办了三个企业，规模不大，效益较好。这个村人均只有0．447亩土地，1999年人均收入达到2461元。高潮村一是积极引导农民调整农业结构，由过去单一的粮食种植改变为现在的一油一稻，发展经济作物。二是组织劳务输出，每年组织400多名剩余劳动力外出经商或务工，每年至少增收160万元。三是支持个体私营经济发展。白莲乡努力开拓农民增收之路，抓典型示范，收效明显。井庄村水面发包收入每年稳定在16万元，王水圩村闸口村民组32户，每户养猪年收入都在万元以上，老元村磨盘组屠学昌等3户农民养狐狸，年收入2万多元。户胡镇实施“金果战略”，从安徽农业大学引栽猕猴桃300多亩，今年已挂果，一般亩产2000公斤，毛收入都在七八千元，最高的可达万元。另外，大力发展养猪、养鱼业。镇里成立了集良种繁殖、饲养供应、防疫、销售于一体的镇养猪协会，发展会员5600多人，带动了全镇97％的农户养猪。1999年全镇生猪饲养量17．48万头，出栏12．44万头，养猪产值近亿元，农民人均来自养猪的收入500元。
税费征收，足额到位。税费征收工作历来是乡村干部的一件大事、难事。但这几个乡镇在税费征收上，由于工作深入细致，又能按规定的标准征收，几年来的税费征缴任务都能完成不留尾欠。高潮村在税费征收中充分发挥党员、干部、村民代表的示范作用，并对“钉子户”、“难缠户”的税费严格依法征收，使得这个村历年税费征收基本没有尾欠。白莲乡实行干部带头缴税费，收款、记工和算账一律由村民主理财小组承担的做法，消化村级债务，此外，还积极做好400亩抛荒土地的流转工作，使抛荒土地的税费没有流失。户胡镇率先实行税费改革，把不该收的坚决减掉，农民心服口服，都能主动地按要求完成各种上缴。
支出管理，严格规范。双丰村和高潮村的村干部处处精打细算，从不乱花一分钱。一些公益性事业和业务工作，都由村干部自己承担。村里定期公布村级财务收支情况，严格招待费、差旅费管理，规范票据使用，使得村级各项支出降至最低程度。白莲乡以制度管支出，推行政府采购制度，并做到来人招待一律在乡食堂，招待超标的，由作陪人员掏腰包；办公用品一律由办公室购置；乡机关因公租用车辆一律由书记或乡长签字批准。户胡镇对机关用车、工资、文书管理、公费医疗和来人招待等支出，也有严格的制度规定，领导带头执行，任何人不得违反。去年上半年，镇里还清理了不在编人员73人，节约开支约40万元。
兴办实事，量力而行。高潮村始终坚持村级建设必须经过两委讨论后交村民代表大会讨论决定的议事制度。该办的事一定办，而且一定要办好，如村里每年都从有限的资金中拿出一部分支持农业结构调整，重点扶持一批懂技术、积极性高的示范户。同时，对不该办的事坚决不办，不急办的事不超前去办。几年来，这个村用有限的集体财力兴建了10间校舍，新增了1台变压器和4间标准配电房等，共投入资金15万元。目前，村里有5500元的节余。白莲乡和户胡镇根据自己的财力状况，从农民最实际、最迫切的需要出发，集中财力保重点、办急事。白莲乡近两年自筹资金120万元，修建了三个提水站，为农民种田提供水利保障。户胡镇去年共投入70万元为群众架电和安装主街道路灯，投入18万元用于农田基本建设，投入64万元为8所村办小学改建校舍，群众十分满意。
通过调查我们得到几点启示：
发展经济要实事求是、积极稳妥。上述四个乡（镇）村，之所以能实现不负债或基本不负债，主要得益于他们能量力办事，科学决策；得益于他们不盲目投资，不乱铺摊子，不搞“面子工程”、“政绩工程”；得益于他们从“农民增收，农业增效，财政增长”的角度去发展农村经济。而一些乡（镇）村之所以负债累累，重要原因之一就在于他们不能因地制宜制定发展战略，急功近利，盲目投资。
财务支出要精打细算、真抓实管。乡村两级债台高筑，主要原因是对财务支出缺乏精打细算、严格监督、真抓实管。而双丰、高潮、白莲、户胡的成功就在于他们有一套完善的自我约束、监督管理、精打细算的机制，并把它们落实到具体工作中。
领导班子要廉洁奉公、勤政为民。说一千道一万，一个清正廉洁、勤政为民、严于律己、以身作则的领导班子，是搞好乡村集体经济和各项工作的关键，也是无负债或负债少的根本所在。（安徽六安市委办公厅李景煜卫先庆邵必明）
探望新花枝（附图片1张）
“老去又逢新岁月，
春来更有好花枝。”
明代这位诗人的两句诗，打动了我的心，好似为我而作的。
老人念旧，况逢佳节。忆风雨如晦的旧时代，充耳的无非是好听的口号，变幻的旗色，人民倒在地下，官僚乐在高处，有瓜分之危，国将不国。
在共产党领导下，地覆天翻，这些痛心疾首的旧事，俱往矣；且看今朝：国力强大，屹立东方，百事兴旺，与日俱增。我抒情吟诗：“胜景贪看随日好，余年不计去时多。”冬天卷尾，我拭老眼，真心一颗，等待春来，探望更美更好的新花枝！
放眼新世纪（附图片1张）
人生苦短。我们竟然成为走进新世纪，新千年的幸运人群。
送旧迎新的不眠之夜，遥望天际的晓星残月，历史有悲歌亦有壮歌不绝于耳，有浅唱低吟萦绕在心头。一千年的烽火沧桑，一百年的荣辱兴衰，屈辱的烙印至今还灼烫人心。一千年的不屈不挠，一百年的前赴后继，前人留下的功勋与骄傲至今还激励着我们。
张开情怀，迎接新世纪绚丽的曙色，迎接新世纪的第一缕阳光。让我们放声歌唱吧———歌唱生活，歌唱劳动，歌唱理想，歌唱爱情，歌唱时代，歌唱人生……用心去歌唱，声音才不会嘶哑。用心去歌唱，才能唱出酸甜苦辣，唱出喜怒哀乐，唱出一腔壮志，唱出万般豪情。
白发的老人栽种绿荫，留下绵延不断的希望给子孙；黑发的后生走向世界，迎着八面来风抖擞精神。我们的共和国正是在一代又一代人的歌声中，走向繁荣，走向强盛。
脚踏实地（附图片1张）
新世纪到来了，我十分感慨，想法很多。
我想起了1958年，当时是为了庆祝党的生日，周恩来总理十分希望我们北京舞蹈学校（北京舞蹈学院的前身）能够把象征着西方艺术的芭蕾舞搬上中国的舞台。在那个时候，《天鹅湖》这部宏大而精美的经典之作对我们来讲十分陌生，而且时间也很是紧张。但我们凭着一股子单纯的执著与热情，坚信“外国人能做到的，我们中国人也能做到”。短短几个月，没日没夜地排练磨合，琢磨剧情，理解人物。汗水泪水流在一起，脚尖痛得睡不着觉。终于6月30日，我们在天桥剧场成功地演出了中国第一场芭蕾舞剧《天鹅湖》，台下的周恩来、陈毅、茅盾等同志都非常满意与兴奋。总理走上台来，亲切慰问我们……
那晚的演出依然历历在目，而时间已匆匆过去几十个年头了。我始终希望自己保持一颗平常心，总是审视自己走过的路，要求自己多想想，多听听，多看看。
现在，新世纪的太阳升起了。这一时刻，我首先想到的是四个字：脚踏实地。对自己、对艺术、对生活，都要有着踏实的态度，学习再学习，钻研再钻研，沿着自己的路走下去，因为艺术是无止境的，需要的就是我们一步一个脚印地去做。
芬芳誓言（附图片1张）
不寻常的岁尾，搦管自思：二十世纪过得怎样？二十世纪过得很充实，越到世纪之尾越充实，因为已做好了喜迎2001年的准备。
在国家广播电影电视总局的关怀下，中国电影家协会于2000年秋拍完了一部反映海峡两岸亲情的新影片《芬芳誓言》。这部影片得到了社会各界和众多台湾朋友的热烈支持，作为编导，我很是感动。
影片里有的角色由台湾友人出演。在开机仪式上，从各地赶来祝贺的台湾朋友都发表了情意深长的讲话。一位长者在讲话中热泪盈眶地说：我们终于盼来了一部海峡两岸都会喜欢的影片！
影片拍到尾声时，有一个场面需要很多台胞参加。在我们的邀请下，一些朋友再次放下手上的生意，专程从台湾赶过来参加拍摄。这个场面拍了四十多个小时———两天两夜，十分辛苦，而他们始终精神饱满。当拍到大家发自内心呼唤“海内外中华民族儿女团结起来，共创二十一世纪”的镜头时，所有参加拍摄的人都被这种壮怀激烈的豪情所打动，振奋不已。
影片《芬芳誓言》是献给跨越世纪的海内外亲人的一件礼物。值此吉日良辰，谨向海内外朋友致意：愿家和万事兴，国家昌盛，海峡两岸人民早日团圆。
少浮躁多创作（附图片1张）
回顾过去的一年，是我最忙碌的一年。如果说人也和果树一样有“大年”和“小年”之说，那么2000年就是我音乐创作上的一个“大年”。我愿用这“大年”的创作丰收为新世纪的到来献上自己一份小小的礼物。
2000年上半年，我为一台舞剧《大漠孤烟直》创作了音乐，这是我和台湾新古典舞团和台北市立国乐团的一次合作。这台舞剧于5月13日在台北首演。6月份我创作的交响音画《太阳岛》、交响叙事曲《霸王别姬》由柏林爱乐交响乐团在一年一度的“森林音乐会”上演出。我有幸应邀到了音乐会现场，并被指挥请上台和现场两万多热情观众见面。2000年7月份我带着新创作的室内乐作品《关山月———丝绸之路印象》，来到美国。这部新作品被大提琴家马友友选中，并在美国成功首演。
2000年下半年我一直在为中央电视台新版电视连续剧《笑傲江湖》的音乐创作而紧张工作着，预计《笑傲江湖》将于新世纪的春天和观众见面。我希望广大观众能喜欢这部戏，当然更希望大家能喜欢戏里的歌曲和配乐。
面对新的世纪，我仍将保持一种沉静的心态，少浮躁，多思考，努力创作，勤奋耕耘，为繁荣祖国的音乐创作而努力，为中国的音乐走向世界，让世界更多地了解中国音乐文化而努力。
跨世纪的中国戏剧（附图片1张）
二十世纪中国戏剧的存在呈现出这样一个过程：话剧，作为外来的一种戏剧形式不断地民族化；戏曲，作为传统的一类戏剧形式不断地现代化。这个过程是在艺术实践中，由认知到认定，并经不懈地探索的过程，是一个世纪以来几代戏剧人的共同追求。
现代化在中国戏曲这一艺术门类之中的普遍体现以及中国本土话剧的出现，并由此而涌现出了一批优秀剧目和灿若繁星般的剧作家、戏剧表演艺术家及导演艺术家，这是二十世纪中国戏剧的骄傲！
话剧的民族化与戏曲的现代化这个命题所包容的是：戏剧以中国人的审美标准和形式，表现现代生活与现代意识。随着时代的脚步，中国人的生活在飞速地变化，人们对主、客观世界的认知在不断地深入，思想意识、审美情趣随之不断提高。因之，我个人认为：“民族化”与“现代化”的命题，仍然是中国戏剧在新的世纪之中所要完成的，这个过程仍要继续下去。
握别二十世纪！（附图片1张）
中国人是在八国联军占领北京、丧权辱国、割地赔款、浴血洒泪、受辱含恨状态中进入二十世纪的！中华儿女就是不服这个软，不认这个输，一个接一个，一批接一批，一代接一代浴血苦战半个世纪，才在天安门上宣布“中国人站起来了！”又经过半个世纪摸爬滚打，到二十世纪末竟以经济建设成果，综合国力的提高引得世界瞩目，中国人终于挺起腰板，意气风发，在“从今走向繁荣富强”的歌声中跨进二十一世纪！
如果说二十世纪是中国凤凰在血与火的洗礼中获得新生的世纪，我们没理由不相信二十一世纪，是它展翅翱翔，光彩焕发的世纪！光宗耀祖的世纪！
世纪的告别（附图片1张）
近来，记者们都热衷一个话题：当新的世纪到来时感受如何。在这种反复的问询中，我才切实地感觉到了一个新的世纪已经跷足可触，我们正处于一个告别和期待的兴奋之中。
正在兴建和刚刚开通的高速公路，对于泥泞和坎坷的小路是一种告别；漂亮的绿树和如茵的草地，对于荒草和垃圾是一种告别；载人的宇宙飞船，对于火铳是告别；把纸屑果皮扔进垃圾箱，对于随意乱扔废物随地吐痰是一种告别；发自灵魂的颤音，对于新老“八股”腔调是一种告别；绷紧的牛仔服显示的优美曲线，对于古典的现代的辫子和裹脚布是一种告别；邓小平倡导的实事求是理论，对于自欺欺人的牛皮作风是一种告别……
告别的仪式发生在当代中国的每日每时，发生在城市和乡村，发生在内地和边疆，发生在古老的长安和新兴的西安。
告别的祭礼发生在当代中国人的精神世界和心灵世界里，老人和年轻人都在进行着各自的告别。告别痛苦，期待欢乐；告别枷锁，期待舞蹈；告别腐朽，期待新生；告别龌龊和屈辱，期待明朗和舒展；告别虚伪，期待真实；告别愚昧和愚蠢，期待清醒和智慧……
告别是精神和心灵的剥离。
完成一次剥离就完成了一次弃旧图新的过程。剥离是旧的心理秩序被打乱、新的心理秩序重新构建的过程。人的心理秩序决定人的精神世界，而人的价值观道德观又网织着心理秩序；新的观念首先冲击的是旧的观念，也就冲击扰乱旧的心理秩序，重构新的精神世界。这个过程恰如剥离，完成一次就轻松一次，就新生一回，就跃上一个新的心灵境地。剥离无疑是一个痛苦的过程，经受了这个痛苦完成了这个过程，也就挣脱了心灵的枷锁，获得一次精神的解放和自由；经受不住这个痛苦就可能捂死在旧的秩序的罗网里。剥离不会是一次性完成的，有如蚕之蜕皮，一次又一次地剥离的完成，一个民族的精神体魄也就逐步得以复兴复壮了。
2000年12月31日的最后一秒，我和我的民族站在一个新的世纪的临界线上，做一次世纪的告别，聆听新的世纪的第一响钟声，迎接第一个黎明，想来真是千载难逢。
希望（附图片1张）
希望我们在下个世纪能够节约地生活，因为上个世纪我们已经消耗得太多。我们要一寸一寸地耕耘土地，一粒一粒地播下种子，再颗粒归仓。我们要用清洁的、葫芦瓜做成的瓢，一瓢一瓢地舀水，小心别脏了河流。我们要一棵一棵地种下树木，补充日益稀薄的氧气。我们要一个字一个字地学习，千万不要浪费前人的苦思冥想，也要让他们的果实颗粒归仓。我们还要一个字一个字地，好好地写，不要糟蹋文字，每一个字都得来不易，包含着几千年的劳动，要将它们用在有益的地方。再有，我们要一日一日地，认真地生活和体会，获取深刻的经验，而不是一堆表面的印象。我们更要一个人一个人，诚恳地相处，积起天长地久的情感。经我们手消耗的东西，都要经我们手补上，让贫瘠的我们再富足起来。
认清形势坚定信心———一论今年全党全国工作的指导方针
今年是进入新世纪的第一年，是全党和全国人民按照党的十五届五中全会规划的蓝图，踏上现代化建设新征程的第一年。中央确定今年全党全国工作的指导方针是：认清形势、坚定信心，统揽全局、把握重点，狠抓落实、乘势前进。深刻领会、认真贯彻这一方针，对于做好今年的各项工作，顺利实施“十五”规划，进一步开创改革开放和现代化建设的新局面，具有重要意义。
认清形势，坚定信心，就是要全面审视当今世界政治、经济、科技发展的大趋势，深刻认识我国经济发展的阶段性变化和面临的新任务，实事求是地分析有利条件和不利因素，抓住机遇，应对挑战，坚定不移地实现我们确定的各项奋斗目标。
当前的国内外形势对我们是有利的。国际上，进入新世纪，多极化趋势在曲折中发展，维护和平的力量在不断增长，和平与发展仍然是时代的主题。我国外交工作取得的成绩，增强了我国在国际事务中的地位和作用。我们争取一个较长时期的国际和平环境是可能的。经济全球化进一步加深，这是世界经济和科技进一步发展的必然趋势。在这一过程中，发达国家凭借经济和科技实力占据有利地位；发展中国家则面临日益严峻的挑战，一些国家有可能抓住机遇实现跨越式发展，一些国家则可能进一步拉大与发达国家的差距。我国有改革开放的经验，有巨大的国内市场，只要把握得当，发挥比较优势，趋利避害，在经济全球化进程中争取一个有利的发展地位是可能的。
从国内来看，我们已经具备了加快发展的有利条件。经过二十多年的改革开放和快速发展，我国生产力水平迈上了一个大台阶。社会主义市场经济体制已初步建立，形成了比较雄厚的物质技术基础和有利的体制环境。随着投资、消费和出口的回升，经济增长的质量和效益的不断提高，国民经济正朝着良性循环的方向发展。在成功地治理通货膨胀和有效地抑制通货紧缩趋势的过程中，我们积累了丰富的宏观调控的经验。尤其重要的是，党的十五届五中全会集中全党智慧，通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十个五年计划的建议》，提出了今后五至十年国民经济和社会发展的指导思想、奋斗目标和重大措施，统一了全党意志，明确了前进方向。
在前进的道路上，我们也面临着一些新的情况新的问题。世界形势的发展还存在一些需要我们高度关注的不确定因素。国内经济社会生活中的一些深层次矛盾也不断凸现出来，精神文化生活中也有不少新的课题。认真研究解决这些问题，对于保持清醒头脑，全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化至关重要。
在这样的形势面前，我们要充分认识我国经济建设所面临前所未有的大好机遇和加快发展的有利条件。在实际工作中，要坚定不移地以邓小平理论为指导，按照“三个代表”的要求，深入贯彻落实党的十五大和十五届五中全会精神，抓住机遇，加快发展。要坚持扩大国内需求的方针，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，大力推进经济结构的战略性调整，实现国民经济的稳定增长。要切实加强和改进党的建设，增强党的凝聚力和战斗力。要积极推进民主法制建设，保持安定团结的政治局面。要进一步搞好精神文明建设，促进社会全面进步。
有利的形势，坚定我们必胜的信心；必胜的信心，将开拓更为有利的形势。让我们更加紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，统一思想，凝聚力量，开拓进取，扎实工作，奋力实现“十五”计划的良好开局，为我国在新世纪更好更快地发展奠定良好基础。
东方巨龙屹立世界———胜利迈向新世纪述评之五
2000年9月7日，出席联合国千年首脑会议的中国国家主席江泽民、法国总统希拉克、俄罗斯总统普京、英国首相布莱尔和美国总统克林顿汇聚美国纽约华尔道夫饭店帝王厅，举行自联合国诞生后安理会五个常任理事国首脑的首次会晤。作为这次会晤倡导国的国家元首，江泽民主席备受瞩目。会晤开始前，美、俄、法、英四国领导人高兴地聚拢来并把手伸出，紧紧叠握在江泽民主席首先伸出的手上……
时光倒流100年。1900年8月，八国联军攻陷北京。翌年9月，腐败无能的晚清王朝同11个帝国主义列强签订了空前屈辱的《辛丑条约》，使鸦片战争后沦落为半殖民地半封建的中国跌入更加苦难的深渊……
世纪末与世纪初两起重大历史事件，是中华民族从羸弱到振兴的生动体现。如今中国这条巨龙，历经沧桑，已昂首屹立于世界的东方。
弱国屈辱千般痛
世异时移，对比今昔，人们无不感慨万端。
老外交家凌青对记者说，100年来，中国和世界都发生了翻天覆地的变化，中国的外交也发生了翻天覆地的变化。作为民族英雄林则徐的后代，凌青对旧中国的屈辱外交有着切肤之痛。“不堪回首！”“一言难尽！”是他摇着头迭声强调的两句话。
翻开旧中国的外交史，映入眼帘的是国家主权丧失殆尽，民族危机日益深重。中华民族饱受列强的侵略、欺凌和压迫，生灵涂炭，山河破碎。一纸纸不平等条约如同接续不断的枷锁，牢牢圈套在中国人的头上。在它们的背后，是列强可以驻军华夏，数千万同胞血流成河；是150多万平方公里疆土割让，30余处租界自成“国中之国”；是上千亿两白银的巨额赔款，民族经济的膏髓几近枯竭……中国民主革命的先驱者孙中山等曾提出争取民族独立与自主的主张，但在贫弱交加的旧中国，这永远是一个难圆的梦。“弱国无外交”，不只是参加“巴黎和会”的中国代表的仰天叹息，更是旧中国外交的真实写照！
独立自主写尊严
1949年10月1日，中华人民共和国宣告成立。“中国人民从此站起来了！”这一惊世呐喊，标志着中国历史新纪元的开始。中国国际战略学会研究员萨本望接受记者采访时说，毛泽东对新中国外交的最大贡献，是制定了独立自主的和平外交政策。萨本望的叔祖父萨镇冰是中国洋务运动中第一批赴英留学的海军，追求了一生强国路。他参加过甲午海战，亲历了坚船利炮救不了国的屈辱；他做过北洋政府的海军大臣、国民党政府的省长，但最后选择了新中国。萨本望说，新旧中国外交的根本区别，就是由“跪倒在地办外交”到“挺直腰杆办外交”。
（A、C版）
新中国建立初期，面临的国际形势异常严峻：以美国为首的帝国主义敌视新中国，企图以政治孤立、经济封锁和军事威胁把新中国扼杀在摇篮里。当时中国外交的中心任务是：巩固新生的无产阶级政权，为社会主义和平建设争取一个有利的国际环境。为此，毛泽东确立了执行和平外交政策三大基本方针，即“另起炉灶”、“一边倒”和“打扫干净屋子再请客”。公开宣布站在社会主义一边，坚决反对美国的侵略政策和战争政策，彻底清除帝国主义在华特权和势力。
抗美援朝战争，是新中国在极端困难的条件下与帝国主义进行的首次面对面较量，不仅创造了世界军事史上以弱胜强的奇迹，更重要的是打出了新中国独立自主的尊严。此后，中国又全力支持越南人民的抗法战争。1954年，中国作为五大国之一参加了日内瓦会议。
中国与印度、缅甸共同倡导的和平共处五项原则，是对以强凌弱、以大欺小的旧国际关系原则的全面否定。在中国的积极推动下，1955年的万隆会议在上述原则基础上通过了关于促进世界和平与合作的宣言，提出了国与国之间求同存异、互让互利、友好合作的十项原则。这些原则成为世界公认的指导国家关系的普遍准则。
50年代末期，苏联将苏中两党意识形态的分歧扩大到国家关系。此后，苏联走上霸权主义道路，推行全球进攻性战略，在苏中边境陈兵百万。中国不信邪，不怕鬼，对苏联的霸权主义行径进行了坚决斗争。
中国坚定地支持广大发展中国家争取和维护独立与主权的正义斗争，是发展中国家最可信赖的朋友。中国维护国家权益的斗争，也一向得到它们的支持和帮助。1971年10月，第二十六届联合国大会通过决议，恢复中国在联合国的合法席位。翌年，美国总统尼克松访华，开始中美关系正常化的历程。这两大事件标志着中国外交冲破了美国围筑的孤立、封锁高墙，具有划时代的意义。
和平发展谱新篇
世界战争可以避免，“和平与发展是当代世界两大主题”。80年代初，邓小平以伟大战略家的敏锐眼光，对变化了的国际形势作出深刻分析和准确判断。这一判断是中国确立以经济建设为中心的指导思想的基础，也因此而对“文革”后期的中国外交政策做出一系列战略性调整。意义重大，影响深远。曾多年编写中国外交史的薛谋洪教授认为，这是邓小平对新中国外交史的最大建树。他认为，20多年来中国外交上的最大变化是：一、由四面树敌的“以阶级斗争为纲”转变为以经济建设为中心，广交朋友，和为贵；二、继续高举反霸旗帜，但对事不对人，不与任何国家或集团结盟，也不与任何国家对峙，保持自己在国际上的独立地位；三、对一切国际事务，都从中国人民和世界人民的根本利益出发，根据事情本身的是非曲直来决定自己的立场和政策；四、在处理国家关系和国际问题时，不以社会制度的异同来决定国家关系的好坏或亲疏，坚决不当头，不受一时一事所左右；五、不搞片面的自力更生，以经济建设为中心，全方位对外开放，引进技术与资金。
1979年1月中美两国正式建交。其后不久，邓小平亲自访问美国，实现了新中国领导人对美国的首次访问。
1989年5月，苏联领导人访华，邓小平与之举行了“结束过去，开辟未来”的高级会晤。中美、中苏关系的先后正常化，为中国打开了更加广阔的外交空间，全方位开放的外交态势基本形成。
10年前苏联解体、东欧剧变，世界风云突变，邓小平高瞻远瞩地提出了冷静观察、稳住阵脚、沉着应付、韬光养晦、有所作为的方针。再一次在惊涛骇浪中稳住了改革开放的航船。
“一个国家，两种制度”，是邓小平提出的关于解决香港、澳门、台湾问题的伟大构想。现在，中国已经恢复对香港、澳门行使主权，洗雪了中国人民长期蒙受的耻辱。耄耋之年的凌青先生感慨道：中美建交、中国重返联合国、香港和澳门回归，是新中国外交最大的三件盛事啊！
昂首迈向新世纪
世纪之交，历史赋予各国政治家一项神圣的使命———把一个什么样的世界带入21世纪？以江泽民同志为核心的党中央第三代领导集体，面对风云激荡的国际形势，创造性地运用邓小平外交思想，运筹帷幄，决胜千里，以空前活跃的外交行动，开创了全方位开放的外交新局面。
冷战结束后，世界大国关系调整较快，党中央及时作出决策，致力于发展以不结盟、不对抗、不针对第三方为主要特征的新型大国关系，中美、中俄、中日、中欧等主要大国面向新世纪的“伙伴关系”框架已经建立，中国与主要大国的关系保持着良好的发展态势。
作为世界上邻国最多的国家之一，中国抱着与所有邻国建立和发展长期稳定睦邻友好关系的愿望，展开务实而活跃的周边外交。中国与东盟确立了面向新世纪的睦邻互信伙伴关系，与东盟10国分别签署了加强双边合作的框架文件，建立了10＋3和10＋1的领导人会晤机制。中国与中亚邻国建立的“上海五国”机制，在维护地区安全和促进地区发展方面发挥着越来越重要的作用。中国创造了50年来最好的周边国际环境，成为本地区重要的和平与稳定因素。
作为一个发展中国家，加强同发展中国家的团结与合作，是中国外交工作的基本立足点。近10年来，我国领导人访问了100多个发展中国家，与亚、非、拉美许多区域合作组织发展了建设性的关系，是新中国建立以来与发展中国家高层往来最活跃的时期。
新时期的中国外交，以开放的大国姿态在多边国际组织中发挥着更加积极和建设性的作用。1991年中国加入亚太经合组织，全面和积极地参加了亚太贸易自由化和经济技术合作方面的活动。1996年中国成为亚欧会议的重要成员，在推动亚欧各国经济合作和地区安全方面发挥着积极的影响。在东南亚金融危机中，中国从大局出发，坚持人民币不贬值，为稳定国际金融形势作出了贡献，国际社会普遍称誉中国是一个负责任的大国。中国在联合国舞台上一贯主持公道，伸张正义。在日内瓦人权会议上，9次挫败了美国等提出的反华提案。世纪之交，中国加入世界贸易组织的脚步声已经清晰可闻。
中国需要世界，世界也需要中国。中国的发展，是对世界和平与发展的贡献。在新的世纪里，一个坚定不移奉行独立自主和平外交政策的中国，将为建设人类的美好未来发挥越来越大的作用。
大力调整种植结构（图片）
地处广西西部右江河谷的革命老区田阳县，近年来大力调整种植结构，全县菜农年人均增收1100多元。图为蔬菜批发商正在将新鲜的四季豆装车外运。（新华社记者刘广铭摄）
云南西电东送步伐加快一批重要项目今年开工
本报开远1月2日电记者汪波报道：随着开远电厂新建60万千瓦火电建设项目刚刚确定，云南加快了实施“西电东送”战略步伐。日前，云南省政府在开远市召开“西电东送”现场工作会议，确保国家已明确安排的向广东送电160万千瓦计划的顺利实施。
根据国家要求和广东电力市场的需求情况，最近，云南认真研究和分析了全省原“西电东送”规划及各相关工程项目前期工作情况，并做出了调整：2001年云南电网向广东送电枯期30万千瓦、汛期60万千瓦；2002年向广东送电枯期60万千瓦、汛期60万千瓦；2003—2005年向广东送电枯期90万千瓦、汛期160万千瓦；2006—2010年向广东送电300万千瓦。被称为“一水两火”的小湾电站、曲靖电厂二期工程、开远电厂火电建设工程，已作为云南省“西电东送”重要项目将在今年开工建设。
把思想统一到中央的重大决策上来
———二论在农村深入扎实开展“三个代表”重要思想学习教育活动
当前，全国农村“三个代表”重要思想学习教育活动，正在按照中央的部署，迅速启动，逐步展开，发展势头很好。如何把学习教育引向深入？如何保证这一活动不走过场？搞好思想发动，把各级领导同志和广大农村基层干部的思想统一到中央的重大决策上来，是一个关键问题。
要把思想统一到中央的重大决策上来，必须充分认识开展学习教育活动的重大意义。这次学习教育活动，是把“三个代表”重要思想落实到农业、农村和农民工作中去的重大举措，是关系到改革、发展、稳定全局的一件大事。当前农村基层工作确实头绪很多，但越是各方面任务重，越要发挥我们的政治优势，越要重视做好抓思想、打基础的工作。结合当前农村实际，搞好“三个代表”重要思想的学习教育，恰恰是对农村各项工作的有力推动和促进，决不能把它看作是脱离中心工作之外的任务。这次学习教育活动范围广，要求高，要真正搞好，确实难度不小。但会不会走过场，关键在于各级领导的思想认识和工作力度是否到位。
只要领导重视，措施得力，工作扎实，就能够克服困难，解决问题，确保这次学习教育活动取得好的效果。
要把思想统一到中央的重大决策上来，必须正确把握学习教育活动的指导思想、目标要求和重要原则。这次学习教育活动，以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导，按照“三个代表”的要求，深入贯彻落实党的十五大和十五届三中、五中全会精神及中央经济工作会议精神，紧紧围绕农村改革、发展和稳定的大局，着力解决当前农村存在的突出问题，努力创建“五个好”村党支部、“六个好”乡镇党委和农村基层组织建设先进县，进一步提高农村基层干部素质，增强农村基层党组织的凝聚力和战斗力，为做好农业和农村工作提供坚强有力的思想和组织保证。贯彻这一指导思想，在实际工作中，我们要着眼于提高广大农村基层干部的素质，始终立足于用“三个代表”重要思想武装农村基层干部，使他们切实增强全心全意为人民服务的观念，增强带领农民群众调整经济结构、发展农村经济的本领，增强新形势下做好群众工作的能力，增强坚持“两手抓、两手都要硬”的自觉性。贯彻这一指导思想，要把学习教育与促进农村工作结合起来，切实推动农村经济发展、增加农民收入有新进展，减轻农民负担切实见到成效，基层干部思想作风和工作作风有明显改进，精神文明建设和民主法制建设进一步加强。贯彻这一指导思想，要始终坚持正面教育、自我教育为主，引导广大基层干部增强自我改进、自我提高的自觉性，对照“三个代表”的要求，检查党的十五届三中全会以来自己在思想和工作方面存在的主要问题，总结经验教训，明确努力方向。贯彻这一指导思想，要坚持上下结合，综合治理，标本兼治。
要真正做到把思想统一到中央的决策上来，最重要的是原原本本地学习中央有关文件和中央领导同志的有关讲话。这些文件和讲话，对开展这次学习教育活动的重要性和必要性作了深刻阐述，对这次活动的指导思想、应把握的原则、要达到的基本要求、方法步骤以及如何加强领导，都提出了明确要求。这些要求，符合农村实际，具有很强的现实针对性。学好了这些文件和讲话，把思想统一到中央的重大决策上来就有了重要的保证。领导干部要带头学习、领会和掌握好中央的精神，并采取得力措施，把各级干部的思想都统一到中央的精神上来。省、地、县三级党员领导干部要拿出足够的时间，扑下身子，深入到自己的联系点上去，亲自作学习教育动员，宣讲中央的精神，辅导基层干部的学习，用中央的精神指导点上的工作，真正把自己的联系点办成学习教育活动的示范点。两年的学习教育活动是一个整体，不仅在思想发动阶段要用中央的精神统一思想，而且在学习培训、对照检查、整改提高各个阶段和每个环节中都要用中央的精神统一思想，把中央关于这一次学习教育活动的要求贯彻到活动的全过程。
四川重点建设进展良好至去年11月已完成投资204亿元
本报成都1月2日电记者刘裕国报道：四川省抓住西部大开发的有利时机，加大水利、交通、能源、信息、城市基础设施等重点工程建设项目的投资力度，加强了工程质量、工期和投资控制，确保重点建设顺利进行。至去年11月，省政府纳入全年目标考核的83个重点建设项目已完成投资204亿元，为年计划的8.8％，其中竣工投产项目完成投资30亿元，为年计划的89.9％。
目前，去年投产的17个竣工项目进展良好。内江、资阳国家大型商品粮基地今年可全部竣工；大桥水库和220千伏送出工程，4台机组完成调试，达到发电标准；达万铁路正线铺轨63.5公里，路基土石方、桥梁、隧道分别完成设计总量的106％、100％和99％；一批高速路建成通车；甘孜州八县光缆传输线路1090公里基本建成；绵阳南郊机场、广元盘龙机场、泸州机场航站区工程建成投入营运；高校大运会四川大学、西南财大等6个场馆建成投入使用。
我的心愿会实现
展望新世纪，我最大的两个心愿，一是培育成功并推广应用超级杂交稻；二是使杂交水稻走向世界，造福人类。
粮食始终是关系到国计民生的头等大事。依靠科技进步来解决粮食问题，从育种科学的角度看，有着广阔的发展前景。
水稻蕴藏着巨大的产量潜力，为了进一步提高水稻的产量，近年我们在积极培育一种超高产水稻———即超级杂交稻。目前，已取得了突破性进展，育成超级杂交稻先锋组合两优培九，去年仅湖南省就有17个百亩和4个千亩中稻示范片亩产700公斤以上，每亩比现有的高产杂交稻增产150公斤。按全国推广2亿亩计，每年能增产300亿公斤稻谷，可多养活7500万人口。我们第二期的目标是，到2005年育成大面积亩产800公斤、米质优良和抗性强的超级杂交稻。现在，这方面的研究进展顺利，在试验田已出现了很有希望的苗头组合。因此，我对实现预定目标充满了信心。
科学技术进步无止境，水稻育种更高层次的发展是通过生物技术利用远缘杂种。1995年我们与美国康奈尔大学合作，利用分子标记技术，在野生稻中发现两个具有明显增产效应的数量性状位点（QTL）。目前，正在利用分子标记辅助选择技术与常规相结合的方法，选育携带该两个位点的近等基因系，以期利用远缘有利基因，预计在本世纪初将会取得又一次重大突破。
我希望我的两个心愿能随着新世纪的到来尽快实现。
（作者为中国工程院院士、著名水稻专家）
还有几个“最后”？
正当人们迎来新世纪曙光的时候，李洪志躲在美国又向“法轮功”痴迷者发令了：要在世纪之交这一“修成正果”的最后期限，“走完最后的一步，真正地圆满”。于是，少数被驱使的痴迷者又像飞蛾扑灯般走上与社会、与法律对抗的道路，其状可谓近日邪教“聚众谈经，愚夫愚妇转相煽惑，宁怯于公赋而乐于私会，宁薄于骨肉而厚于伙党，宁骈首以死而不敢违其教主之令”（明《神宗实录》）。
我想对至今还执迷不悟的“法轮功”痴迷者问句大实话：李洪志宣布地球爆炸的“最后时刻”早过去了，地球炸了没有？李洪志宣布世纪之交的“最后圆满”期限转眼也过去了，你还要等哪个“最后”？
神兮兮地算着吹着“最后”灾变的降临，是一切邪教的教主对其信徒实施精神控制的“绝活”；眼巴巴地盼着等着“最后”奇迹的出现，是一切痴迷者“宁骈首以死而不敢违其教主之令”的“绝唱”。无奈时光荏苒，岁月无情，“最后”时刻转瞬即至，地球照转不误，不知教主怎样圆谎，怎样交账？于是，就有1978年美国“人民圣殿教”教主琼斯下令所有追随者自尽，912名徒众喝下掺有氰化物的葡萄饮料集体自杀无一幸免的悲剧；就有1993年美国“大卫教”教主考雷什将占地33公顷的庄园纵火夷为一片焦土的惨状。
不同的是，“最后”时刻到来时，琼斯可以和教徒一起喝毒酒，考雷什可以和教徒一起下火海，惟独李洪志比他们的脸皮都要厚，一边躲在美国过好日子，收取“赞助”费，一边又在盘算着新的“最后”。
李洪志究竟还有几个“最后”？
年内为百姓办六十件实事民心工程列北京首要日程
本报北京1月2日讯新华社记者徐江善、本报记者颜世贵报道：今天是新年上班第一天，尽管新年伊始工作千头万绪，北京市政府还是将为老百姓办实事的“民心工程”列为首要日程，北京市政府第九十五次市长办公会讨论的议题是如何为老百姓办好今年的60件实事。
北京市政府承诺为群众办60件重要实事已经连续第五年，每年年初在报纸上公布，年终件件检查落实，深受群众赞扬。从去年10月市政府便开始编制60件实事，在通过抽样调查了解群众对市政府工作意见的基础上，经反复协商，八易其稿形成。列入实事的主要内容共有8个方面60件，其中有大气污染治理、绿化美化、市政设施建设、邮电通信、劳动就业和社会保障等。
我国最大的湖区生态开发项目环洪泽湖农业工程启动
本报北京1月2日讯记者许正中报道：我国最大的湖区生态综合治理项目———环洪泽湖生态农业与可持续发展工程，近日正式启动。这是记者从日前在京召开的洪泽湖生态开发工作会上获悉的。
据江苏淮阴市市长陈从亮介绍，洪泽湖是我国五大淡水湖之一，自然条件优越，是苏北农田自流灌溉、发电、航运的水利枢纽，也是我国重要的淡水渔业基地，每年吸引20多万只珍稀鸟类在此越冬栖息。
专家们认为，洪泽湖处于江苏沿海与中西部对接的特殊位置，启动开发洪泽湖生态农业与可持续发展项目面临着多方面的发展机遇，国家南水北调东线工程穿过洪泽湖，正在建设中的淮河第二入海水道起点在洪泽湖。
该项目将采取“公司＋农户＋科技”的模式，广泛吸引外来资金和社会资源进行开发，前期将以湖区洪泽县作为切入点，进行规划和申报立项，将洪泽县作为中国科学院用现代高科技农业技术集成示范的重要基地。
五省市打假专项执法查获假冒名酒十万余瓶
本报北京1月2日讯记者李丽辉从国家工商行政管理局获悉：去年12月26日，工商管理部门在北京、河北、安徽、山东、河南等省市同时开展专项执法行动，对涉嫌生产、经销假（仿）冒四川省6家名酒生产企业产品的违法行为予以查处。据统计，专项执法行动中五省市工商行政管理机关共查获假（仿）冒四川省6家名酒生产企业品牌的产品10.4万余瓶、造假加工生产线6条，总案值4000余万元。
山东省工商部门依法对涉嫌制售假冒四川名酒的酒类生产企业、市场经营门店等进行了突击检查，端掉制假窝点5个，查获假酒加工生产线4条，总案值达3000余万元。安徽省工商执法人员共查处制假售假案件31起，捣毁制假售假窝点6个，查获制假生产线2条，总案值34.1万元。北京、河北、河南在专项行动中也查获了一些制假窝点和加工制假生产线。
目前，执法行动中所涉及的案件正在进一步调查处理中。
推行机关会计集中核算制度一个钱柜“管”住42家省属机关
从1月1日起，浙江42家省属机关单位的所有资金都必须纳入一个统一的“钱柜”。这些单位的各项收入与开支，包括职工福利等，都须经过新成立的省属机关会计核算中心过目。
在现行财政预算“分灶吃饭”的制度下，一些单位为部门利益，向企业和社会乱收费、乱摊派，有的甚至违纪将政府专项资金转化为“小金库”。对此，浙江省委、省政府决定逐步在全省范围内推行机关会计集中核算制度。为做好表率，42家省属机关带头响应这一政府管理体制的重大改革举措。
据了解，纳入会计集中核算一只“钱柜”的有：省委、省政府各部门，省人大、省政协机关以及法院、检察院、人民团体、民主党派等省属机关的所有经费，包括财政预算内外资金和各单位用于机关本身的其他资金。今后，这些部门和单位的所有经费集中管理，统一开户，由省属机关会计核算中心指派专人负责核算。
涿州新华书店引进超市
本报涿州1月2日电记者余继军报道：将书店引进超市大家已见过不少，而河北省涿州市却别出心裁，将大超市引进了新华书店。入驻涿州市新华书店综合营业楼的北京华普超市涿州店日前正式营业。
涿州市新华书店是河北省县级新华书店的排头兵，多年来社会效益和经济效益双丰收。图书营业面积由1991年的200多平方米增加到目前的1000多平方米，图书品种由2000多种增加到3万多种，连续4年实现利税超过200万元。1999年，书店被新闻出版署命名为“全国新华书店精神文明示范单位”，还荣获“河北省十佳书店”称号。
在图书业日趋激烈的市场竞争中，涿州市新华书店领导班子意识到单纯经营图书的局限。经过多方论证和考察，他们决定投资800多万元扩建地处市中心繁华地段的综合营业楼，引进大型超市，以多种经营的利润来补充图书经营，促进书店更快发展。
药品包装出新规安全吃药有保障
“一天三次，一次3至5克”，“体重每10公斤多吃1克”……这样的服药说明让患者只有苦笑：吃个跌打药、抗生素药还要特地去买天平？这种药品包装不规范的情况今后将有所好转。
据羊城晚报报道，国家药监局日前出台通知，从1月1日起，所有在国内市场上流通的新药都将实行内容规范、格式统一、通俗易懂的说明书。药品说明书不得回避药品的不良反应、禁忌症和注意事项；在用法上，除标明单位含量外，还要标示“一次×片，一日×次”等字样，以方便消费者用药。医药企业今年起申请的新药必须按此规定，而已印制好的老包装和说明书，则可延用至2002年6月30日。
议价医院亮相武汉择价而医成为现实
看病择价而医，这在以前是不可思议的事情。但随着医疗改革的进一步深入，这已成为现实。武汉前不久就出现了这样的“议价”医院。
据中国消费者报报道，武汉市日前出现了首家“议价”制医院——武汉市三医院徐家棚分院。由于医院附近居民经济状况普遍较差，该院于近日推出了医疗费用议价制。院方以物价指导价为基础，以用药、治疗成本为参考，根据病人收入、家庭状况合理收取费用。病人看病费用比其他医院低25％至50％。有关卫生专家认为，医疗服务价格只是实行政府指导价而非政府定价，受医患供求关系的影响，价格可以作适当变动。
经济增长明显加快运行质量显著提高各地去年财政税收大幅攀升
北京：地税收入超300亿增长16％
北京市地方税收入去年成绩斐然。截至去年底，各项地方税收入为300.5亿元，比上年增长16％。
据有关部门分析，北京市去年地税收入出现突破性增长的原因，主要是北京市国民经济保持了11％的快速增长，从而拉动地方税收增收20亿元，拉动全市营业税收入增收13.6亿元；北京城镇居民个人收入稳定提高，个人所得税首次达到55.6亿元，增长25％，成为北京地税收入增长最快的税种；大力调整产业结构，使北京市第三产业高速发展，其中房地产、保险、通讯、餐饮等行业的营业税收入增幅均在20％以上。
天津：财政收入超244亿增长18.3％
2000年天津市财政收入244.8亿元，比1999年增长18.3％，为“九五”期间增长幅度最高的一年。
据介绍，去年由于天津市经济发展速度加快，经济运行质量明显提高，国有大中型企业提前实现扭亏脱困，为财政收入增长创造了前提条件。其中增值税、营业税、消费税3税收入比上一年增长18.8％；企业所得税、个人所得税同比增长23.4％。开发区、保税区和高新技术园区的财政收入继续保持高速增长势头，同比分别增长51％、53.8％和57％。
上海：财政收入超千亿增幅近25％
最新统计显示，2000年上海市财政收入完成1141.6亿元，比上年增长24.6％。其中，增值税、消费税收入449.9亿元，比上年增长12.3％；地方财政收入497.9亿元，比上年增长15.3％，分别完成国家税务总局税收计划和上海市人代会批准的预算收入任务。
据介绍，上海财政收入的稳步增长，反映了“九五”期间上海财政收入与国民经济发展的良性互动，财政基础日渐稳固。
江苏：国税收入超682亿居全国第三
2000年，江苏省国税收入大幅攀升，全省国税收入达682.6亿元，税收收入位居全国第三位。
据介绍，整个“九五”期间，全省国税收入（含海关代征）连上四个台阶，继1996年突破300亿元大关后，1998年、1999年又分别突破400亿和500亿元大关，2000年突破600亿元大关。整个“九五”期间，江苏省国税收入年均增长1.36％。
广东：地税收入超600亿增长17.6％
广东省2000年地方税收传捷报。截至年末最后一天，全年共组织地税收入600.3亿元，比上年增收90亿元，增长17.6％。
去年广东省经济持续向好的势头明显体现在税收账上。全省22个市的地方税收全部保持稳定增长，一半地市的地税收入超过10亿元，其中广州市达到224亿元，仅次于上海、北京两个直辖市。（均据新华社电）
政策性经营性目标实现双赢开行不良资产下降三分之二
人均利润列国内各银行之首
编者按：1994年，我国成立了三家政策性银行：国家开发银行、中国农业发展银行和中国进出口银行，分别承担国家重点建设项目融资、粮棉收购贷款和进出口贸易政策性融资的任务。政策性银行在运营过程中，普遍遇到这样的问题：如何在贯彻国家政策意图，做好政策性金融业务的同时，不断完善经营机制，注重经营效益，提高防范和化解金融风险的能力。在这一方面，国家开发银行的成功经验值得借鉴。
本报北京1月2日讯记者田俊荣报道：国家开发银行行长陈元透露，为了迎接加入WTO的挑战，开发银行最近提出了与国际接轨的8条标准，旨在构造国际一流水平的现代化政策性银行。这些标准包括盈利能力达到国外先进政策性金融机构的水平；资本充足率不低于8％；不良贷款率不高于3％等。
这是开发银行在积极支持经济增长的同时，不断改善经营状况的一个缩影。最新统计表明，开发银行不良资产总比例按五级分类法计算，已下降2／3，达到历史最高水平。贷款本息当期回收率近100％，累计回收率达85.5％。实现了政策性和经营性业务目标的“双赢”格局。
近两年来，国家开发银行在积极完成政策性金融业务的同时，明确了“在市场环境下、银行框架内”的政策性银行的市场定位，全面推行了以风险管理为核心的信贷改革，成效显著。据统计，开行近两年利润总额均保持在10亿元左右，人均利润超过20万元，为国内各银行最高水平；费用率仅为1.02％，不到国有商业银行的10％。去年前三季度实现账面利润16.17亿元，是财政部下达利润计划的104％。他们的主要做法是：
推动信用结构的建立。以国家信用为背景，是政策性银行的基本特征。开行立足国家信用，联合地方政府、行业、大企业和市场信用，建立了防范各种风险的信用结构。目前，开行已与24个省市建立了联席会议制度，签订了金融合作协议，强化地方政府对企业信用的监督和指导。
建立以风险控制为核心的管理体制和运行机制。建立“防火墙”，强化贷款项目的市场和财务分析，在项目评估与贷款决策之间形成制约；建立了风险责任制，把风险责任分解到每一个环节；实行了资产负债管理，建立市场化发债的融资机制，目前，开行的金融债券已成为中国债券市场上仅次于国债的重要投资工具。
不断进行业务创新，具备了部分投资银行的功能。经国务院批准，开行已取得了债券承销资格，担当了10年期铁道债券和上海城投债券的副主承销商；开展了我国第一只中外合作产业投资基金———中瑞合作基金的有关业务；通过债转股直接持有部分企业股权；开展了投融资顾问业务。
育种攻关驶上快车道四川育出作物新种171个
本报成都1月2日电记者刘裕国报道：近日，来自四川省各地的数十名农业专家聚集在成都，对四川省“九五”主要农作物育种攻关八大课题进行验收。四川水稻、小麦、玉米、油菜、甘薯等主要农作物在过去的5年育种攻关中取得了全面丰收。
四川省主要农作物育种攻关始于“六五”期间。从“八五”开始，四川省农作物育种攻关便驶上了快车道。特别是近5年来，四川省共投入攻关经费6250万元，还从种子经营额中补助3200万元予以资助。在科技人员的共同努力下，三系杂交稻的选育、细胞工程育种等10多项技术达到国际国内领先水平；水稻、玉米、小麦等自育品种覆盖率平均达到90％以上；种子业在四川已形成新兴产业，每年调出约1.25亿公斤，占全国省际间调种量的1／3；“九五”期间，四川省通过国家及省级审定品种共计171个，其中增产10％以上的突破性品种38个，审定品种90％以上已应用于生产；新增粮、棉、油分别为50亿公斤、6000万公斤和2亿公斤，新增产值56.8亿元。
对假冒伪劣商品作出界定江苏出台打假新法规
本报南京1月2日电记者顾兆农报道：日前，江苏省人大常委会通过决议，从1月10日起施行《江苏省惩治生产销售假冒伪劣商品行为条例》（以下称《条例》）。
《条例》规定，为制售假冒伪劣商品提供条件和便利的，都在被打击之列。对“假冒伪劣”商品的内涵作出了具体的界定，为准确、严厉地打击制售“假冒伪劣”商品的违法行为提供了可操作性的法律依据。地方政府对制售假冒伪劣商品行为若有包庇、纵容的，或者打假不力、限期内达不到整治目标以及造成重大损失和恶劣影响的，其主要负责人和直接责任人将受到行政处分，构成犯罪的，依法追究刑事责任；《条例》还规定，群众举报属实，行政执法部门应当给予举报人案件实际收缴罚没款1％以上10％以下的奖励，案件没有实际收缴罚没款的，给予5000元以下的奖励。
为大熊猫查“户口”（附图片3张）
不久前，国家林业局组织专门人员在陕西、四川、甘肃三个省开展全国第三次大熊猫普查，为大熊猫确定户口。目前，第三次大熊猫普查队在野外调查中观察到的大熊猫总数已达45只。
图片：
1、快！看见大熊猫啦。
2、瞧！这块熊猫粪还冒着热气呢。（阎文青摄于陕西佛坪自然保护区）
3、四川省卧龙自然保护区中国大熊猫研究中心的“1号”大熊猫正在带幼崽。（新华社记者孙恕摄）
贵在对症下药
新年伊始，浙江省推出机关会计集中核算制度。
这一新举措，之所以引人关注，在于它的针对性。近年来，一些单位为了部门利益而向企业和社会乱收费、乱摊派，在许多地方已成痼疾，为群众所痛恨；而个别单位违纪将政府的专项资金转化为“小金库”，更成腐败滋生之源。浙江的新措施从源头上入手，对症下药，将资金的使用情况摆在了明处，从而避免了“暗箱操作”，其本身就起到了一种监督作用。
这一举措引人关注，还在于它的实行，首先从省属机关入手。紧箍戴在示范者的头上，就为这一制度的全面推行开了一个好头。示范者严格执行，自然能变成一种强大的推动力量。否则形同虚设，也是枉然。
国图文津分馆重新开馆
本报北京1月2日讯记者江南报道：国家图书馆文津分馆昨日重新开馆。
位于北京北海之滨的国家图书馆文津分馆，始建于1931年，是当时国内规模最大的图书馆。自1997年7月起，文津分馆闭馆进行维修改造。历经70年风雨的馆舍修葺一新，建筑古朴典雅，透出厚重的文化底蕴。分馆馆藏以古籍见长，现有200万册藏书中，古籍达160多万册。国家图书馆馆史展也在元旦正式开展，向读者展示国家图书馆几十年来的风雨历程。
医院收费项目锐减三万调整至四千种
从今年起，人们去医院看病，将不会再像从前那样对名目繁多的各类收费项目而感到困惑，有关部委决定将医疗服务收费项目从3万余种减至4000余种。
据中新社报道，国家计委、卫生部以及国家中医药管理局日前发出通知，要求各地区在今年12月31日前完成本地医疗服务价格项目调整归并工作，从2002年1月1日起，各级各类医疗机构都必须严格按照统一的医疗服务价格项目名称和服务内容提供服务。总的医疗服务项目数量将从目前的全国累计3万余种调整规范为4000余种。
垃圾处理有新招高新技术治公害
如今，人们生活垃圾分类处理的意识仍需培养，如何更有效地处理分类后的垃圾更是难题。前不久，一项“城镇生活垃圾处理和资源化开发研究项目”在四川通过了国家验收，为解决垃圾这一城市公害带来了希望。
据科技日报报道，这项成果在国内首次实现城镇生活垃圾处理减量化、无害化、资源化、产业化和社会化“五化”处理，通过制成有机复合肥、回收加工等分类处理的综合利用，使生活垃圾的减容量达到90％以上，将过去垃圾处理的纯耗资型真正转变为效益型。联合国计划署、世界银行及美英等国已先后派员洽谈技术合作。
阿拉法特赴美会晤克林顿
内坦亚发生爆炸伤二十余人以色列议会限制巴难民回归（附图片1张）
本报开罗1月2日电记者朱梦魁报道：巴勒斯坦领导人阿拉法特已于昨夜启程前往华盛顿，计划在今天同美国总统克林顿磋商美国提出的巴以和平方案。
据报道，克林顿总统昨天与阿拉法特进行了约45分钟的电话交谈，讨论巴方对美建议的最后态度等问题。据悉，克林顿在电话中向阿拉法特施加压力，要求阿拉法特立即去华盛顿具体磋商，以便为拟议中的美巴以三方首脑于1月10日开始在华盛顿举行的会谈做准备。阿拉法特的发言人就此对记者说，阿拉法特即将对华盛顿的访问是“决定巴勒斯坦民族命运的关键性访问”。
巴以去年圣诞节前一周在美恢复谈判之际，克林顿提出了一项巴以实现永久和平的方案。其要点是巴放弃大部分难民回归权利，以色列承认巴勒斯坦国和巴方对东耶路撒冷阿拉伯区及其伊斯兰宗教圣地拥有主权。对此，巴方持不置可否的态度，要求美方详细说明建议中的边界划分、耶路撒冷老区犹太人街区范围以及定居点迁移等问题。
据此间收到的消息，巴以昨天继续在约旦河西岸等地发生冲突，有5名巴勒斯坦人在冲突中丧生。另据报道，特拉维夫北部约30公里的海滨城市内坦亚昨天晚间发生一起汽车炸弹爆炸事件，造成至少25人受伤。事发后，以看守内阁总理巴拉克立即召开安全内阁会议，讨论以色列当局对爆炸事件的对策。巴民族权力机构发表声明，谴责伤害平民的袭击行动。但巴方同时认为，由于以色列当局对巴勒斯坦居民的镇压，导致了巴以之间相互报复的加剧。
据新华社加沙1月1日电（记者马晓霖）以色列民航管理局1日晚宣布关闭加沙国际机场，就当晚早些时候以色列境内发生炸弹爆炸事件对巴勒斯坦方面进行惩罚。
加沙机场安全部门负责人对本社记者证实说，巴民航管理局及加沙机场当晚接到以方通知，称加沙机场从即时起无限期关闭，任何飞机不得在这里起降。巴民航局局长齐丹谴责以方这一决定，称这是对巴勒斯坦人民赤裸裸的侵犯。
据新华社耶路撒冷1月1日电（记者戚德良）以色列议会1日通过了限制巴勒斯坦难民回归以境内的议案，从而为巴难民回归设置了新障碍。
这项由右翼利库德集团议员约西·卡齐提交的议案在议会三读通过后已成为法律。它规定，“巴勒斯坦难民回归权”必须至少获得议会共120名议员中的61名的支持方能得到认可；如果以巴达成和平协议，国防部长可根据情况允许部分巴难民回到以境内同家人团聚。
1948年以阿战争期间，大批巴勒斯坦人被迫离开祖祖辈辈居住的、现在以境内的那片土地，沦为难民。这些难民目前主要居住在黎巴嫩、叙利亚和约旦等国，人数已超过300多万。
图片：
1月1日晚，以色列海滨城市内坦亚发生汽车爆炸事件，造成至少25人受伤，其中1人伤势严重。图为以色列警察正在检查被炸车辆。（新华社发）
企盼明天更美好
几天来，朝鲜首都平壤连降瑞雪，飞舞的雪花为装饰一新的平壤城平添了喜庆气氛。在千千万万朝鲜人民的祝福声中，朝鲜跨入了21世纪。
为迎接新世纪的到来，平壤各主要街道悬挂起了朝鲜国旗和彩旗，街道两旁挂起了迎接新世纪、跨入2001年的横幅标语，树上还挂上了彩灯。一到夜晚整座城市灯火通明，一派火树银花不夜天的景象。
几天来，不少平壤市民身着节日盛装，纷纷迎着飘舞的雪花走上街头、聚集广场，在色彩斑斓的迎新标语牌前拍照留下新世纪的美好瞬间。12月31日和1月1日，成千上万的平壤市民自发来到位于平壤市中心的万寿台金日成铜像前，向铜像献花并致敬。
一位朝鲜人民军战士在接受记者采访时说，在20世纪，金日成主席带领朝鲜人民站了起来；在21世纪，金正日总书记将带领朝鲜走向繁荣与强盛。57岁的老人金永善对记者说，他相信在21世纪，朝鲜人民会过上好日子。
（本报平壤1月2日电）
新加坡15名“法轮功”分子非法集会涉嫌妨碍公务悉数被送上法庭
新华社新加坡1月2日电（记者朱昌都）据此间媒体报道，因举行非法集会和妨碍新加坡警察执行公务而被捕的15名“法轮功”分子2日被送上新加坡法庭，法庭将于本月9日审理此案。
去年12月31日晚，约60名“法轮功”分子在新加坡麦里芝蓄水池非法举行集会，当警方宣布他们在没有得到许可的情况下举行集会是违法行为，并要求他们解散时，这些“法轮功”分子竟然抗拒，警方以非法集会罪和妨碍公务罪将其中的9男6女逮捕。2日上午，警方将此案呈交新加坡总检察署。
根据新加坡法律，妨碍警方执行公务罪最高可判坐牢3个月，罚款500新元（1新元约合0.58美元），非法集会罪最高可判坐牢3个月，罚款5000新元。
德首批女兵加入作战部队
244名女兵从2日起正式开始在德国联邦国防军作战部队服役，从而改写了战后50多年来妇女只能在德国军队中从事医疗或文艺工作的历史。首批女兵全部是经自己申请，并经必要的考试合格后获准加入作战部队的。她们中有人将加入陆军部队，76人加入空军部队，17人加入海军部队。德国防部表示，今后将会继续接收自愿加入的女兵。
瑞士去年发现33例疯牛病
瑞士联邦畜牧局2日宣布，2000年瑞士共发现33例疯牛病。自从1990年11月2日发现第一例疯牛病以来，瑞士共发现了365例疯牛病。为防止疯牛病蔓延，瑞士从1990年起即禁止在牛饲料中添加动物肉骨粉，并从2001年1月1日开始禁止将动物肉骨粉用作所有牲畜的饲料。（据新华社电）
加纳世纪之交选出新总统
经过两轮角逐，加纳新爱国党总统候选人约翰·阿基耶库姆·库福尔以获得360多万张选票、56.9％的得票率当选为这个西非国家跨入新世纪的第一位民选总统。2000年12月30日下午，当加纳选举委员会负责人宣布这一消息后，库福尔的支持者高兴地走上街头，庆祝新一届总统的诞生。库福尔的竞选对手、执政党全国民主大会党推举的候选人米尔斯，在得知消息后立即向获胜的对手表示祝贺。
本届加纳总统选举是罗林斯政府执政19年来第一次通过民选程序交接权力，加上53岁的罗林斯本人依照其执政期间通过的总统任期法规定而引退，因而受到本地区乃至国际舆论的关注。
此间舆论认为，全国民主大会党执政近20年后被反对党击败，事出有因。
首先，新爱国党充分利用经济问题攻击执政党。自90年代开始，加纳政府开始按照国际机构确定的条件，在政治上实行多党制，经济上推行经济复兴计划，外交上实施多元化。由于在经济结构调整和市场经济的改革方面走在了非洲一些国家的前面，因此，国际金融机构在近10年里对加纳提供了高达90亿美元的援助和贷款。利用外来资金，加纳在短短几年内迅速改变了电力、道路等基础设施的落后状况。与此相对应，加纳政府也开始按照国际金融机构的要求实行贸易自由化，放松外汇管制，促进除木材、矿产品、可可以外的非传统产品出口，从而在一定程度上促进了经济的发展，被联合国摘掉了最不发达国家的帽子。
但是，由于加纳的三大经济支柱木材、黄金和可可都属于初级产品，出口附加值低，而且严重依赖国际市场，一旦国际市场发生波动，便会造成出口收入锐减。如可可价格近两年来下跌了50％以上，造成国家经济形势逆转，财政收支失去平衡，通货膨胀率达到两位数，货币贬值过半，失业率高达35％以上，外国投资者因此望而却步。
尤其严重的是，在两届选举中投票支持执政党的广大农民因可可价格暴跌而苦不堪言，怨声四起。尽管罗林斯总统和他的政府作了种种努力，但面对如此之多的经济问题，政府实际上已经回天无力。
作为一个保持近20年政治稳定的非洲国家，加纳经济起点较低。虽一度有所改善，但当经济困难时期来临时，政府和地方行政官员的腐败问题也就严重暴露出来。尽管罗林斯总统开展了反腐败斗争，但在经济状况恶化、物价飞涨的情况下，其收效十分有限。
正是在这样的国际和国内经济社会背景下，加纳民众思变心切，特别是向来支持全国民主大会党的广大农民倒戈，直接导致执政党在这次大选中败北。
除此外，由于一些国际金融机构、投资者和舆论也希望加纳能为其它非洲国家再树立一个政权民主交接的榜样，同时，更换政府也有利于反腐败，这种情绪通过外国新闻媒体的渲染传递给了加纳的选民，自然不利于前执政党的候选人。
正是在这一系列的背景下，以库福尔为首的新爱国党展开了积极的竞选宣传攻势，提出了“积极的变革”这一打动人心的竞选口号，并承诺上台后立即着手解决国家经济生活中存在的问题，终于在第一轮投票略胜一筹的情况下，联合几个小党在第二轮投票中赢得了胜利。
在当选后的第一次公开讲话中，新总统库福尔表示，新政府内不会“对前执政者进行迫害”，承诺将让罗林斯拥有他作为离任总统的一切权利，同时号召人民团结在新政府周围，为重振经济而努力。（本报阿比让1月1日电）
海外华人华侨庆新年祝祖国早日统一
据新华社北京1月1日电元旦前后，世界各地华人华侨纷纷举行各种活动，共同欢庆新年和新世纪的到来。
12月30日晚，中国驻美大使馆与当地华人华侨举行了联欢会，全美中国民族乐团演奏了民乐小合奏《喜洋洋》、《紫竹调》和《彩云追月》，马里兰大学声乐系博士生、黄河艺术团演员王小鸽演唱了《我爱你，中国》。一个又一个精彩节目将联欢会不断推向高潮。
中国驻德国大使馆12月31日也举行了迎接新世纪联欢会，使馆工作人员以及留学生代表数百人参加了联欢会。在联欢会上，正在德国演出的湖南杂技团表演了融中国传统和西方技巧为一体的杂技小品和舞蹈。
近百名来自泰国各地的华侨华人代表1日清早在中国驻泰国大使馆聚集一堂，共同祝愿祖国日益繁荣昌盛，中泰友谊万古长青。年过八旬的泰国中华总商会主席郑明如先生感慨地说，中国的国际地位提高，中华民族屹立于世界民族之林，广大海外华人对此感到由衷的高兴和自豪。他祝愿中国人民在新世纪取得更大成就。
泰国商会副主席、泰国潮州会馆主席胡玉鳞先生表示，新世纪到来了，愿中泰友好关系一年比一年亲密。泰国华人青年商会会长李桂雄先生代表泰国华人青年，祝愿中国在新世纪早日实现统一，国势更加强盛。
秘鲁首都利马各界华侨华人代表1日在中国驻秘鲁大使馆聚会，共庆元旦佳节，祝愿中国繁荣昌盛，早日完成统一大业。
秘鲁最大华侨社团中华通惠总局主席萧孝权先生说，秘鲁华侨历史久远，在入乡随俗的同时，仍保留着中华民族的文化传统。广大旅秘侨胞祝愿祖国繁荣昌盛，祝愿祖国人民生活幸福。
古巴最大的华人团体中华总会馆1日在哈瓦那举行酒会，庆祝元旦和古巴革命胜利42周年。中华总会馆主席周一飞先生在致祝酒辞时说，侨胞在关心古巴发展的同时，也非常关心祖国的发展，全体旅古华人祝愿祖国不断强大，早日实现统一，在新的世纪里实现中华民族的伟大复兴。
智利华人社团中华会馆主席张伟廉1日表示，在迎庆新世纪到来之时，旅智华侨华人企盼中国早日统一。他呼吁华夏子孙团结起来，全世界华侨华人携手并肩，异口同声地“反独促统”，以一个中国为原则早日实现祖国和平统一大业。
几家欢乐几家愁
世纪更替，古都罗马，喜忧交加，几家欢乐几家愁。
位于蒙特马里奥高地的希尔顿饭店，宜于欣赏罗马市内美景，饭店内的佩尔戈拉餐厅推出了由名厨设计的除夕豪宴，从去年12月31日晚上8时半开吃，至凌晨1时结束，定价每人200万里拉。由于害怕疯牛病，这回罗马人的年饭多以鱼虾海鲜为主，弄得一时鱼虾海鲜供不应求，特别是海螯虾、大虾和龙虾等高档海鲜严重告急，不得不从国外紧急进口。
然而，同样生活在罗马的6000多无家可归者，不仅仍在为生存而苦苦挣扎，此时又添新愁。在罗马市环城公路内的台伯河上，有大、小27座桥，平日台伯河水流量小，河滩宽，这些桥下便成了1000多无家可归者的好去处。如今，台伯河水的突然上涨给他们带来了新的灾难。许多无家可归者无可奈何，被迫离开桥下之“家”。
罗马的慈善机构在元旦前疾呼：“我们帮帮他们吧！”1999年冬季罗马城里有不少流浪者死于饥寒交迫。（本报罗马1月1日电）
印尼开始实施地方自治法
根据印度尼西亚国会通过的法律，印尼政府从1月1日开始在各省和县级行政单位实行地方自治，旨在逐步消除中央和地方长期存在的财政和资源分配矛盾，加强民族团结和社会稳定。印尼现有31个省，约300个县。在苏哈托统治时期，地方政府财政收入的85％必须上缴中央。实行地方自治后，省县级政府可以自行编制地方财政预算和决定行政管理事宜，但中央政府仍负责外交、金融、国防等问题，省一级税收的40％必须上缴中央。
荷兰舞厅火灾死亡8人
在新年午夜荷兰阿姆斯特丹附近的沃伦丹小渔村欢庆新年时发生的火灾中，死亡人数已从5人增至8人，受伤的人数也从130人增加到200人。荷兰急救中心的专家担心，死亡人数还会增加，目前在医院接受抢救的90个重伤员中还有10多人生命垂危。重伤员中有的已经用飞机紧急送往邻国德国和比利时救治。
图片新闻
一月一日，一艘悬挂格鲁吉亚国旗的货轮在土耳其南部安塔利亚省附近的地中海海面沉没，造成至少六人丧生，四十五人失踪。土耳其警方认为，船上的乘客都是前往希腊的偷渡客。图为土耳其警方带走该船的希腊船长加拉尼。
（新华社发）
高科技神助“冠军树计划”美国克隆最优树种
新华社华盛顿1月1日电（记者吴伟农）一对专门从事森林保护的美国父子日前表示，他们将对全美数百种树木中每种树的“佼佼者”进行克隆，以使优秀树种能在全国广泛生长。
据《华盛顿邮报》报道，这对名叫戴维·米拉克和贾里德·米拉克的父子在1996年制定了“冠军树计划”，旨在保存美国最优秀树种，主要方法是通过克隆推广种植这些树木。米拉克父子的这一计划是全美第一个有组织的树木克隆计划。
米拉克父子克隆用的“冠军树”是由华盛顿的森林保护机构“美国森林”正式选出的。该机构自1940年以来一直在跟踪优秀树种。这一机构有严格的选择标准，包括如何测量树的高度、周长和树冠等，并使用一个公式来将这些数据转换成一个得分，树木得分表每隔两年更新一次，以排除被战胜的老“冠军树”。
4年来，“冠军树计划”使用树的细胞和组织克隆了全美50多种优秀树种。2万多个克隆品种已经被种植在全美各地。
天山南北铸忠诚———武警新疆总队官兵维护边疆民族团结纪事
摘一朵白云送给你／我的好兄弟天山是你的身躯／大漠是你的魂魄采一朵雪莲送给你／我的好兄弟胡杨是你的精神／红柳是你的品格…………这动人的歌儿，是新疆各族群众对武警新疆总队官兵的赞美心曲。
10年来，驻新疆武警官兵情注天山南北，爱洒各族人民，为维护新疆的繁荣稳定做出了贡献，用青春和热血谱写了一曲可歌可泣的壮歌。
用赤胆忠诚托起人民利益
1996年3月21日，伽师县发生6级地震，一批民房、寺院、校舍瞬间轰然倒塌。武警新疆总队立即组成抗震救灾突击队冒风雪赶到现场，忍着寒冷和饥饿昼夜排险。
排长张敏接连背出3名受伤的维吾尔族老人，当他再次冲进去背一位妇女时，被余震中倒塌的屋墙砸伤。
战士王勤荣将一个婴儿从废墟中救出时，孩子已被冻得奄奄一息。他立即脱下棉衣把孩子裹起来，抱在怀里用体温把孩子焐醒，自己却冻得手脚失去了知觉。
5天里，他们共抢救遇险群众2000多人，搭建帐篷100多座，转移安置灾民1万余人。
3年前的一天，一场特大暴风雪把楞吉克一家困在距县城10多公里的山上牧场。恰在这时，他的妻子努尔斯曼因难产痛得死去活来。楞吉克下山找医生遇上了雪崩，被上山救险的武警官兵救起。官兵们听说他的妻子因难产生命垂危，立即赶到他的毡房，绑了一个简易担架抬起产妇就往医院赶。一路上风雪弥漫，翻越冰达坂时，战士们跪在冰面上一点点向前挪，膝盖被冰碴磨破了，鲜血浸红了洁白的冰雪。产妇送到了县医院，经过紧急抢救，母子都安全脱险。抱着刚刚出世的小巴郎（维语：小男孩），楞吉克泪如泉涌。他对官兵们说：“要不是你们冒着风雪把她抬来，这母子早就没命了，我给你们鞠躬了。”
天山南北，大漠东西，哪里有灾情，哪里就有橄榄绿的身影。据不完全统计，近10年来，新疆总队官兵先后参加抢险救灾2300多次，抢救遇险群众6000多名，挽回经济损失1亿多元，向受灾群众捐款100多万元。
用碧血丹心铸就金色盾牌
在辽阔的新疆，传颂着一个个武警官兵为维护边疆繁荣稳定出生入死、英勇战斗的故事。为追捕一名企图越境外逃的犯罪分子，塔什库尔干塔吉克自治县中队中队长蔡科社带领8名战士，冒着雪崩的危险，在海拔5000米的冰达坂潜伏了一天一夜，终于将歹徒捉拿归案。
“全国优秀青年卫士”刘战运在一次抓捕战斗中，腹部被歹徒击中，肠子外流。他凭着顽强的意志，用手把肠子掖回腹腔，爬向歹徒据守的羊圈，用尽最后的气力将歹徒消灭。英雄的身后留下一条长长的血路。
在被称为“死亡之海”的塔克拉玛干沙漠腹地，数百个哨位如同数百个孤岛，在茫茫沙海中伫立。许多官兵的嘴唇脱皮，用手一揭，鲜血直滴。烈日下的沙漠，气温经常达到50多摄氏度，有的战士一班岗下来，要流四五次鼻血。
一次特大沙暴，一座监狱的监墙被吹倒，报警设施失灵。危急关头，吐鲁番市中队副中队长齐兵带领5名战士顶着12级大风，沿着监墙巡视道匍匐前进，将监狱控制起来。沙暴越刮越猛，他们就用背包绳把身体捆在铁栏杆上，那场沙暴刮了三天三夜，齐兵和战士们硬是在哨位上坚守到风停。
武警新疆总队自组建以来，在维护边疆稳定，繁荣边疆经济中，先后有683名官兵立功，有多名官兵献出了年轻的生命。
用赤子之情谱写爱民新篇
在喀什地区疏附县阿吉乡，流传着一个关于立碑的故事。
那是武警四支队六中队官兵刚刚进驻阿吉乡的时候，当地维吾尔族群众怕汉族群众因生活习惯不同，污染了水渠。为了尊重民族习惯，中队决定每次打水都用固定的新水桶，而且规定不得在渠边洗菜、洗衣、洗澡。
为保护水渠清洁，中队官兵还经常帮助维族群众修护渠坝，在渠道两边种草植树。一年后的一天，官兵们发现渠坝上立了一块石碑，上面用维汉两种文字刻着：“同饮一渠水，亲如一家人”。
“柯克亚绿化工程”是西部防沙挡风走廊，它像一条绿色屏障，横亘在塔克拉玛干大沙漠北沿。武警阿克苏地区支队和六支队每年都要出动3000多人植树绿化，使这条绿色走廊不断延伸、扩大，为锁住塔克拉玛干大沙漠立下汗马功劳。
自古靠吃“涝坝水”为生的和田地区阿图乡少数民族群众不会忘记，为了给他们引来甘泉，和田支队几茬官兵苦干了4个春秋，在沙漠上建起了一条人工渠，克木里河的潺潺流水，至今滋润着人们的心田。
10年来，武警新疆总队先后支援地方重点工程建设105项，出动兵力20余万人次、车辆3.4万台（次）；向希望工程、健康工程、改水工程、扶贫济困工程等捐款161万余元。全总队有7个单位受到国务院和解放军总政治部的表彰，142个单位被自治区评为“军民共建精神文明先进单位”。
（据新华社乌鲁木齐1月2日电）
民族地区经济发展事业兴旺
去年GDP同比增长百分之八点五，继续高于全国增速
本报讯记者胡果从国家民委获悉，2000年是“九五”最后一年，也是国家实施西部大开发战略的启动年，民族地区各项经济建设事业蓬勃兴旺，国民经济保持较好的发展势头。预计2000年民族地区国内生产总值比上年增长8.5％左右，继续保持略高于全国的增长速度。推动全年民族地区经济快速增长的主要因素是固定资产投资快速增长，工业生产稳步提高，企业效益明显好转，外贸进出口高速增长。
2000年1—11月，民族地区固定资产投资（不含城乡集体和个人投资）1812亿元，比1999年同期增长22.0％。其中，基本建设投资1228亿元，同比增长2..2％；更新改造投资306亿元，同比增长16.2％。固定资产投资排在全国前10位的省区市中一半是民族地区，其中内蒙古、贵州固定资产投资增长速度排在全国前两位。民族地区全部国有和年销售收入500万元以上的非国有工业企业完成工业增加值1631亿元，同比增长9.9％。工业产品产销率达到97.20％，同比提高0.69个百分点，增幅比全国高0.03个百分点。企业改革和脱困的步伐进一步加快，企业运行质量和效益继续好转。2000年前三季度，民族地区工业企业实现销售收入、利润总额分别比上年同期增长16.7％和10.7倍；民族地区外贸进出口总额完成74亿美元，比上年同期增长39.4％，其中出口43亿美元，同比增长38.0％；进口31亿美元，同比增长41.5％。内蒙古进出口增长速度排在全国第一位，宁夏位居第三位。市场销售平稳，物价缓慢回升，地方财政收入平稳增长。2000年1至10月，民族地区社会消费品零售总额比上年同期增长9.2％；物价总水平呈现回升趋势。到10月底，居民消费价格扭转了下降趋势，比上年同期小幅上升0.3个百分点。地方财政收入比上年同期增长12.5％，内蒙古、贵州、西藏、青海4省区财政收入增长速度居全国前10位。
划拨资金抗灾济贫青海安排灾民过好年
本报西宁1月2日电记者马应珊报道：去年青海由于遭受严重的自然灾害，全省粮油减产5.5亿公斤，207万亩粮食作物基本绝收。受灾农民达138万人，全年缺口粮的灾民有76万人。目前省财政拿出1000多万元现金、8700万公斤粮食，各级领导深入乡村，安排灾民过好年。
灾害发生后，民政部、财政部对青海省的救灾救济工作高度重视，先后4次拨救灾款5200万元。面对严重的自然灾害给农民带来的困难，省委书记白恩培、省长赵乐际深入乡村，认真调查研究灾情，安排部署抗灾救济工作。省委副书记姚湘成，副省长白玛、穆东升等省四大班子领导，多次带领民政厅等有关部门负责人，深入基层，帮助指导抗灾救济工作。
最近，省政府召开了关于灾区群众生活安排的专题会议，并制定了《青海省2000年9月至2001年9月灾民生活安排方案》，省民政、财政、粮食部门把救灾工作作为当前的重点工作来抓，省财政安排救济款1000多万元，用于救灾粮差价和运费补贴，各级民政部门送粮上门。省政府还派出审计、监察部门对救灾款物筹集发放情况跟踪审计和监督检查，严禁挪用救灾资金，不准向灾民发放陈旧变质粮食。
全省各州、县民政部门全力以赴开展救灾救济工作，目前用于救灾救济资金达9957.5万元，1.3万人得到医疗救助。截至目前，全省各界共捐款317.2万元，衣物11.1万件，面粉32.8万公斤，这些款物已送往受灾农民手中。
书记探望三峡移民
2000年12月28日上午，江苏省委书记回良玉来到大丰市草庙镇，探望住在沿河村和丁东村的向明燕、杨传平两户三峡移民家庭，了解他们的生活情况。杨传平75岁的老父亲告诉回良玉，他们家花了近2万元买了一幢三层楼房，养了22头猪，承包了8亩多土地，现在一家6口日子过得挺好。回良玉听了非常高兴。他说，你们顾大局、识大体，从云阳迁移到大丰，今后我们就是一家人了，祝你们到江苏的第一个春节过得愉快。
国务院确定江苏接收安置三峡库区移民7000人。到去年8月底，承担试点任务的大丰市共接收安置重庆市云阳县183户810名移民，超额完成国家下达的试点任务，目前移民情绪稳定，生产生活秩序正常。回良玉十分欣慰，他叮嘱镇村干部说，一定要发扬协作精神，对移民群众给予更多的关心，做好结对帮扶工作，一同走上富裕之路。
五百马祖香客赴湄洲岛进香金门民众乘船直航厦门
本报福州1月2日电记者江宝章报道：今天，500名马祖香客乘船抵达福州马尾港，并由福州转赴莆田市湄洲岛，参加妈祖祭典活动。当轮船停靠在马尾港时，香客们受到祖国大陆同胞的热情欢迎。
进香团的成员主要是福州旅台同乡会及马祖乡亲。福建与台湾地理相近，血缘相亲。目前台湾有妈祖庙近千座，妈祖信众逾千万人。许多台湾信众把到湄洲祖庙进香朝拜作为毕生最大的愿望。但是由于台湾方面的原因，海峡两岸至今尚未实现直接通航，许多台湾妈祖信众不得不辗转绕道而来，既不方便也不安全。大陆有关方面早已呼吁台湾当局应顺应民意，尽快开放两岸全面直航，允许台湾香客直航湄洲岛。
对祖国大陆方面的周到安排和热情接待，马祖进香团的香客们很是感动和满意。一位福州籍的台胞说，马祖与福州本是一家，从马尾上岸有回娘家的感觉。他们此番去祖庙进香，就是祈求妈祖保佑两岸民众平安，风调雨顺。在稍事休整后，下午1时，香客们乘车离开福州前往湄洲岛。
本报厦门1月2日电记者郅振璞报道：今天晚上，福建省副省长兼厦门市长朱亚衍会见以陈水在为团长的金门同胞一行。
陈水在一行人，是应厦门市台联会邀请，于今日上午搭乘金门客轮自金门直航厦门的。
金昭典同志逝世（附图片1张）
新华社北京2000年12月20日电原福建省委书记、中央纪律检查委员会委员、中央组织部正部级离休干部金昭典同志，因病于2000年12月11日在北京逝世，享年88岁。
朱镕基、胡锦涛、尉健行、李岚清、贾庆林、曾庆红、乔石、宋平、薄一波、宋任穷、曹志和杨成武等同志，以不同方式对金昭典同志逝世表示哀悼，对其家属表示慰问。
金昭典是湖北黄安县（今红安）人，1928年加入中国共产主义青年团，1929年参加鄂豫皖中国工农红军，1935年加入中国共产党，历任班长、排长，红四方面军总医院和分医院出纳、总务科长，参加了二万五千里长征。1937年后，历任支队政委，兴县县委军事部长、代理县委书记，晋绥公安总局侦察科科长、干部科科长、一室主任，山西临县土改工作团团长兼临县县委书记，晋西北和晋南行署公安处处长等职。
新中国成立后，金昭典历任中共西康省委常委、省公安厅厅长、省政协副主席，1952年任赴越南顾问团公安顾问组组长，1956年调中央监察委员会工作，先后任财经贸易监察处处长、办公厅主任、秘书长。1972年任北京钢铁学院党委书记。1975年后任福建省委书记处书记、省革委会副主任，福建省委书记、副省长，福建省委顾问，1990年12月离休。
与新世纪同行
新世纪的钟声已经敲响。
对于中国，对于中华民族，新世纪意味着什么，我们如何面对这个新世纪？这是许多华夏儿女都在思考的一个问题。
曾创造过辉煌文明的中华民族，经过一百多年不屈不挠的奋斗，已经步入了民族复兴的伟大进程。把祖国建成富强民主文明的社会主义现代化强国，创造同任何国家相比都毫不逊色的物质文明和精神文明，为人类的和平与进步事业作出更大贡献，是中华民族的百年梦想。在新的世纪里，我们应该有把这个伟大梦想变为灿烂现实的雄心壮志。
“世界潮流，浩浩荡荡，顺之则昌，逆之则亡”，革命先驱孙中山的这句名言昭示我们，面对世界范围内的深刻变革，特别是经济全球化浪潮和知识经济的挑战，我们必须以更加开阔的视野，时刻关注世界的发展、社会的演变和科技的进步；必须勇于创新，突破旧框框，接受新事物，学习新知识，掌握新技能；必须提高全体人民的科学文化素质，增强民主与法制的意识，培养竞争与合作的精神，强化环保观念和文明修养，以海纳百川的胸怀吸收人类文明的一切优秀成果为我所用。他山之石，可以攻玉。各国经济的联系更加紧密和不同文化的相互融合，为我们学习其他国家、其他民族之优长以补自己之不足，既提出了必要，也提供了便利。我们一定要抓住这个难得的机遇，虚心学习，孜孜以求。与时俱进，改革创新，应该成为二十一世纪中国人的共同品格。
历史是一条由既往奔向未来的长河，因而没有人能够撇开历史的地基而构筑现实和未来的空中楼阁，忘记历史就像丧失记忆一样可怕。与时俱进，面向未来，又必须珍视历史的镜鉴：在发展中继承，在继承中创新，在文明的进步中保持优秀文化传统，在社会变革中保持中国文化的特色与个性。
文化传统是民族之魂，是强化民族认同，凝聚民族情感，维系民族生存，推进民族发展的无形纽带。古往今来，多少荣华富贵如过眼烟云，多少亭台楼阁灰飞烟灭，多少帝王将相踪影全无，而文化却在历史的进程中绵延不绝，生生不息。博大精深、源远流长的中华文明，是中华民族的灵魂归宿、精神本源。优秀的传统文化过去、现在和将来都是中华民族安身立命的依托，继往开来的凭借。面对新世纪，我们必须反对民族虚无主义和全盘否定传统文化的不良倾向，对传统文化要取其精华，去其糟粕，在不同文化体系的交流融合之中丰富和发展。
我们坚信，中华文明的优良文化传统必将在推动中华民族复兴的进程中发扬光大，璀璨生辉。
新世纪是充满挑战的世纪，更是大有希望、大有作为的世纪。建设有中国特色社会主义，从而实现中华民族的全面复兴是一个无与伦比的伟大事业，中华儿女将为此而前赴后继，奋斗不息。
张福森在张家港与基层司法工作者座谈时指出
县区司法局要为农村提供优质法律服务
据新华社南京1月2日电（记者奚彬）司法部部长、党组书记张福森今天在张家港市与基层司法工作者座谈时指出，县区司法局必须把为农业和农村工作提供优质法律服务和法律保障，作为司法行政工作服务于党的中心工作、服务于“改革、发展、稳定”大局的根本任务。
张福森说，随着农村经济体制转轨和社会转型，基层涉法矛盾纠纷日益突出，并呈现成因多元化、形式复杂化等特点，这些矛盾纠纷也只有依靠民主和法制才能圆满解决。县区司法局要进一步提高服务农业和农村工作的主动性、自觉性，找准切入点和结合点，积极为农业和农村工作的改革发展提供强有力的法律服务和法律保障。
他要求，县区司法局要协助乡镇政府强化运用法律手段管理农业和农村工作的能力，解决各种涉农热点问题和群体性矛盾。要组织律师、公证、基层法律服务组织，提供及时、便利、优质的法律服务和法律保障，当前，尤其要协助乡村运用法律手段做好减轻农民负担工作，优先调解涉及土地延包、农民负担、计划生育、宅基地、农产品市场、集体财务、村务政务管理等方面的纠纷，尤其是群体性纠纷，维护农村社会稳定。
据新华社张家港1月2日电（记者奚彬）司法部今天在张家港市举行仪式，给江苏省张家港市司法局记集体一等功，以表彰这个局在司法行政工作中取得的突出成绩。
司法部部长、党组书记张福森和江苏省委副书记、政协主席、纪委书记曹克明为张家港市司法局颁发了集体一等功锦旗和证书。
张家港市司法局以人民满意为标准，创造性地开展司法行政工作，法制宣传、依法治市工作成绩斐然。在依法行政、公正司法上，他们狠抓责任追究制、错案赔偿制和政务公开的落实，人民调解、安置帮教工作也不断向更高层次迈进。
近百名科技人员开展“三下乡”活动（图片）
近日，湖北省宜都市委、市政府组织农业、林业、农机等17个部门的近百名科技人员开展“三下乡”活动。图为市蔬菜办农艺师在技城镇为农民介绍良种种植技术。（曹礼达摄）
新世纪上班第一天
1月2日上午9时，天津市长李盛霖主持的第三十三次市政府常务会准时召开。会议的内容是讨论通过新世纪第一年政府改善城乡人民生活20项工作的决定。
决定包括城市结合危陋平房改造完善工程和农村努力为农民致富创造条件等20件实事，都是群众急切盼望而又普遍受益的事情。天津市委、市政府坚持每年为群众办20件实事，至2001年已进入第十九个年头。今年的特点是以增加城乡人民收入为重点，提高人民生活水平，强化城市景观建设，改善群众生活环境，加快科教文体及旅游设施建设，满足人民群众的需求。
李盛霖说，上班第一天就确定为人民群众办实事的具体项目，时间比以往提前了，我们按照江泽民同志“三个代表”的重要思想，贯彻落实中央和市委全会精神，从新年一开始就抓紧，一天也不能耽误，争取一个良好的开端。
“德力西杯”新闻摄影比赛揭晓
本报讯由本报摄影部和中国德力西集团联合举办的“德力西杯”新闻摄影比赛日前在京评选揭晓。
訚洪拍摄的《光荣属于环卫工人》和刘健安、粟道常拍摄的《珍惜生命拒绝毒品》获一等奖，梁国彪拍摄的《志愿军老战士》等5幅作品获二等奖，吴朝仁拍摄的《报名参军去》等10幅作品获三等奖。历时4个多月的“德力西杯”摄影比赛共收到近2000件来稿，在此我们对关心支持本次活动的单位和基层通讯员表示感谢。（王忠家）
明天气象预报（1月3日20时—1月4日20时）
天气趋势分析
据中央气象台提供的信息：受多股冷空气东移南下的影响，未来三四天，北方地区的气温偏低。预计，3日晚上到4日白天，青藏高原东部有小到中雪，贵州、湖南、广西等地有小雨，华北东部和东北地区有4—6级偏北风，东部和南部海区持续6—7级偏北风。江南、四川盆地、湖北、河南、河北南部等地的部分地区有雾。
中国和世界主要城市气象预报
北京晴－10℃／2℃
合肥多云转阴4℃／10℃
天津晴－7℃／1℃
福州多云9℃／18℃
石家庄晴－5℃／4℃
南昌多云转阴8℃／13℃
太原晴－8℃／6℃
济南晴－6℃／3℃
呼和浩特多云转晴－16℃／－6℃
青岛晴转多云－5℃／1℃
沈阳晴－27℃／－16℃
郑州多云－2℃／4℃
大连晴－12℃／－4℃
武汉多云转阴3℃／9℃
长春晴－29℃／－20℃
长沙小雨3℃／7℃
哈尔滨晴－30℃／－22℃
广州多云14℃／22℃
上海多云6℃／11℃
南宁小雨12℃／16℃
南京多云0℃／7℃
海口多云17℃／25℃
杭州阴5℃／9℃
成都阴8℃／10℃
重庆阴8℃／12℃
澳门多云16℃／21℃
贵阳小雨3℃／6℃
东京阴转小雨4℃／9℃
昆明多云7℃／18℃
曼谷晴24℃／34℃
拉萨多云－6℃／9℃
悉尼晴17℃／30℃
西安晴－2℃／8℃
卡拉奇晴11℃／29℃
兰州多云－5℃／3℃
开罗晴12℃／22℃
西宁晴转多云－13℃／4℃
莫斯科多云－4℃／－1℃
银川晴转多云－11℃／－2℃
法兰克福雨夹雪1℃／5℃
乌鲁木齐多云－10℃／－4℃
巴黎小雨4℃／6℃
台北多云14℃／23℃
伦敦小雨6℃／10℃
香港多云16℃／20℃
纽约晴转阴－5℃／－1℃
全国部分旅游景区气象预报
安阳殷墟文化旅游区晴转多云－2℃／7℃
福建武夷山多云4℃／13℃
桂林资江漂流五排河探险小雨4℃／14℃
湖南南岳衡山阴转小雨2℃／7℃
贵州红枫湖小雨3℃／9℃
湖南张家界小雨4℃／12℃
山东泰山晴－10℃／－4℃
亚布力滑雪中心（风车山庄）晴－30℃／－19℃
四川宜宾蜀南竹海风景区小雨6℃／11℃
湖南韶山滴水洞小雨4℃／8℃
了不起的一万亿
呼啸前行的中国经济列车又拉响了报捷的汽笛。2000年12月30日，国家统计局局长朱之鑫宣布，今年我国国民经济出现重要转机，经济增长加快，据初步预算，全国国内生产总值为8.9万多亿元，首次突破1万亿美元。
1万亿美元，一个响当当的数字，一个了不起的巨大成就。
国内生产总值，是一个国家（或地区）在一定时期内所生产的最终产品和提供的劳务总量的货币表现。它反映的是一个国家的整体经济实力和创造财富的多少，是衡量一个国家经济发展成就的最重要的总量指标。国内生产总值突破1万亿美元，表明我国综合国力大大提高，现代化建设上了新台阶，人民生活明显改善。现在，平均一天就创造国内生产总值240多亿元，约相当于1952年全年国内生产总值的1／3。1998年，我国国内生产总值就已位居世界第七。伴随经济增长，人民生活总体上已经达到了小康水平。
1万亿美元，一个沉甸甸的数字，一个来之不易的丰硕成果。
国内生产总值突破1万亿美元，是亿万人民半个世纪艰苦奋斗的成果，是党中央三代领导集体无数心血的凝结。新中国经济在旧中国留下的烂摊子上起步。到1952年国内生产总值也只有679亿元。从679亿元到8.9万亿元，多么巨大的跨越！这中间，我们走过了多少艰难曲折，付出了多少沉重代价，也使我们逐步聪明起来，对中国现代化建设的规律有了比较清醒的认识。刚刚过去的“九五”，国内外经济环境就极其复杂，外有亚洲金融风暴冲击，内有特大洪水肆虐；先有通货膨胀干扰，后有通货紧缩叫板。正是党中央、国务院高瞻远瞩，审时度势，加强和改善宏观调控，治通胀，防通缩，扩内需，用改革的办法解决深层次矛盾，依靠亿万群众同心同德，才保持了经济发展的好势头。
1万亿美元，一个硬邦邦的数字，一个继续前进的新起点。
国内生产总值突破1万亿美元，我们为之自豪，但是也要看到差距。1万亿美元是个不小的数字，可是美国1998年的国内生产总值就是87599亿美元。从总量上看，我国国内生产总值位居世界第七，可是人均却排在了100多位。再看构成，1999年第一产业、第二产业占国内生产总值的比重分别为17.7％和49.3％，第三产业只占33％，而发达国家第三产业的比重已达百分之六七十，这说明我国经济的现代化程度还不够高。我们也要看到，经济的盘子越大，今后增长的难度也越大。国内生产总值突破1万亿美元，打下了实现第三步战略目标的物质基础，是我国现代化建设的新起点。
成就令人鼓舞，差距催人奋进。不骄不躁，乘势前进，中国经济就能在新世纪创造新辉煌。
大力推进和扶持农业产业化经营———关于农业产业化经营的调查报告
最近，我到河北、四川、重庆、山东和浙江等地，就各地贯彻中央经济工作会议和八部委农业产业化会议情况进行了调研。通过调研，深感农业产业化是事关农村改革和发展大局，事关新阶段农业和农村经济长远发展的大事，必须加大工作力度，加快推进和发展。
一、充分认识发展农业产业化经营的重要意义
党的十五大和十五届三中全会以来，各地积极推进农业产业化经营，取得了明显成效。党的十五届五中全会和中央经济工作会议，进一步明确了农业产业化经营的发展方向，农业产业化经营正展现出蓬勃发展的可喜局面。
（一）发展农业产业化经营是推进农业和农村经济结构战略性调整的重要带动力量。新阶段如何推进农业和农村经济结构的战略性调整，大家在实践中感到缺少抓手，比较困惑。实践表明，农业产业化对农业和农村经济结构战略性调整具有重要带动作用：一是可以通过“合同”、“订单”等形式，有效地解决农民的卖难问题。二是可以使农产品实现多次增值增效。三是可以提高农产品的科技含量，把农业增长方式真正转到主要依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。四川光友薯业有限公司开发研制方便粉丝生产，共获得19项国家专利、20多项国际国内大奖，使红薯增值23倍。四是可以完善和创新农业经营机制，促进市场机制和社会中介组织的发育，对农村经济转型和体制转轨必将产生深远的影响。
（二）发展农业产业化经营是在家庭承包经营基础上实现农业现代化的必由之路。在家庭承包经营基础上实现农业现代化，是我国农业和农村工作面临的重大课题。加快农业市场化进程，用先进的技术、装备和管理武装农业，大幅度提高农业的劳动生产率，是推进农业现代化的客观要求。我国农业经营规模小的国情决定了现实的选择是，在坚持实行家庭承包经营的基础上，通过发展农业产业化经营，扩大农业的外部规模，进而提高农业的现代化水平。农业产业化突破了产业、社区和所有制的界限，改变了农业单纯从事原料生产的地位，改善了农业的投入机制，有效提高农业的劳动生产率和农民素质。这很可能是一项具有全新制度创新的探索，将成为我国推进农业现代化的基本模式。
（三）发展农业产业化经营是当前增加农民收入的现实途径。近年来，农民收入增长困难，增幅逐年递减。在较低的平均增幅之下还存在着“三个掩盖”：一是部分富裕户增收掩盖了普通农户减收；二是非农兼业户增收掩盖了纯农户减收；三是东部农民增收掩盖了中西部农民减收。这种情况是多年来没有的，已成为制约国民经济发展乃至实现第三步战略目标的重大问题。发展农业产业化，解决农产品的卖难，使初级农产品卖个好价钱；通过多次加工增值，提高农业的附加值和综合效益，给农民直接带来实惠。据统计，1998年，全国农业产业化经营组织带动3900多万农户，占全国农户总数的15％左右，这些农户户均增收800多元。此外，农业产业化经营还直接吸纳了500多万农村劳动力，并为城市下岗职工再就业提供了新的出路。
（四）发展农业产业化经营是提高我国农业国际竞争力的有效措施。随着经济全球化步伐的日益加快，我国农业和农村经济将面临更加开放的市场环境和更加激烈的市场竞争。应对挑战，根本出路在于提高我国农业的国际竞争力。首先，要培育出有竞争力的经营主体。农户是我国农业参与国际竞争的基本依靠力量。发展农业产业化经营，不仅不动摇农户的经营主体地位，而且还有利于增强他们的市场竞争能力。山东潍坊市农业产业化经营程度已达到80％以上，70％的农户通过龙头企业和合作经济组织的带动进入了国际市场。其次，在产业化经营方式下，其产品质量和效益远远高于传统分散条件下生产的农产品。
二、认真总结各地发展农业产业化经营的实践经验
（一）坚持以市场为导向，培育主导产业，搞好基地建设。产业化发展比较成功的地方都十分注重以市场为导向，根据本地资源和区位优势，不断培育和开发拳头产品，逐步形成有竞争优势的主导产业。东部沿海地区面向国际市场，发展外向型农业，建设一批创汇农业基地；中部地区依托资源优势，大力发展多种经营和农产品精深加工；西部地区围绕发展特色农业，加强专业生产和基地建设；大中城市郊区以发展都市型农业为主攻目标。
（二）高度重视技术创新，大力提高农业产业化经营的科技含量。龙头企业的科技开发和创新能力，直接关系到企业在市场上的竞争力和带动农户的能力，也是农业产业化经营发展水平高低的主要标志。在农业部等八部委筛选出的151家重点龙头企业中，绝大多数都把技术创新视为企业生存发展的“生命线”。一些龙头企业组建了科研和技术开发机构，还通过联姻等多种形式共同开发和推广新产品、新技术。
（三）因地制宜，分类指导，不搞单一模式。我国幅员辽阔，各地情况千差万别，发展农业产业化经营必须走各具特色的路子。据我们调查，各地农业产业化经营：一是带动方式不同。二是利益连接机制不同。三是产业分布不同。四是地区发展不平衡。东部农业产业化经营组织数量占全国的48％，中部占45％，西部占7％。
（四）积极发挥政府的引导和服务功能。按照国务院的要求，农业部等八部委组成协调会议，共同研究和解决农业产业化经营发展中存在的问题，制定扶持政策，对于发挥各部门优势，推动农业产业化发展，具有重要意义。据我部统计，目前全国有20多个省、区、市人民政府成立了农业产业化工作领导小组，明确了主管部门。
三、进一步推进农业产业化经营需要处理好几个关系
一是处理好农业产业化经营与家庭承包经营的关系。实践证明，农业产业化经营与家庭承包经营具有很强的互补性，是对家庭承包经营制度的发展、完善和创新。通过合同契约等多种方式，使分散的农户成为龙头企业的原料基地、“生产车间”，成为整个产业链条中的一个基础环节，以外延扩大再生产的方式，实现了专业化生产、区域化种植、集约化经营、企业化管理，大大推进了农业的现代化进程。
二是处理好龙头企业与农户的利益关系。农业产业化的实质是使龙头企业与农民建立比较稳定的利益关系。要根据农业产业化经营发展的不同阶段，采取相应对策。如产业化经营处于起步阶段的地方，要重点发展和规范合同契约、“订单农业”。产业化经营基础较好的地方，可以通过建立风险基金、实行最低收购保护价、返还一定利润等，使企业与农户建立比较紧密的利益连接机制。此外，还要积极探索，兴办农民专业合作经济组织，实行农民用土地使用权、产品、技术和资金入股等多种形式，与企业结成利益共享、风险共担的利益共同体。
三是处理好农业产业化经营与乡镇企业改造升级和小城镇建设的关系。乡镇企业今后重点发展以农产品为主要原料的加工业，包括贮藏、保鲜和运销业，最具有竞争优势，应作为结构调整的一个基本方向。发展小城镇，关键是培育小城镇的经济基础。农业产业化经营是发展小城镇经济重要的增长点，也是连接周边农户有效的组织形式。
四是处理好政府和龙头企业的关系。农业产业化经营的主体是企业和农户。在发展农业产业化经营过程中，政府的主要职责应是制定发展规划和扶持政策，为产业化经营创造宽松的外部环境，维护产业化经营主体的合法权益。政府不能包办代替，搞行政命令。龙头企业要强调多样性，只要经济效益好，能够开拓市场，带动农户，增加农民收入，都应当鼓励和扶持。新上项目，一定要符合国家产业政策，注意保护生态环境，实现可持续发展。
五是处理好农业产业化经营与提高社会化服务水平的关系。龙头企业要得到稳定和优质的加工原料，必须强化对农民的技术指导和服务，他们已成为农业技术推广队伍中的一支重要力量。
养猪不能乱加药广东浙江北京数家违禁企业被查处
本报北京1月2日讯记者张毅报道：农业部畜牧兽医局全国饲料工作办公室近日向本报披露了初步查处的生产、经营违禁药物和饲料添加剂的企业名单。
去年以来，农业部加大了对饲料和饲养环节使用违禁药品的查处力度。目前，饲料中违禁药品检出率已从前年底的19.8％下降到7.1％。元旦前，再次组织查处违禁药品，粤、浙、京三地初战告捷。
广东省查处生产、经营违禁药品的饲料企业12家，其中，生产企业3家，它们是：顺德市大良镇东大饲料厂、东莞市大地饲料厂、番禺力加饲料科技有限公司；经营企业9家，它们是：东莞茶山上元管理区钟妹饲料店、东莞茶山京山村石大路吴广余仓库、东莞寮步镇塘唇村浓缩料店、四会市大沙财记饲料店、四会市大沙丰盛饲料店、四会市大沙简氏饲料店、四会市向阳饲料购销部、深圳市公明镇养猪场、番禺沙湾镇紫坭工业区郑巧花仓库。共查获含有违禁药品的饲料和饲料添加剂5000多公斤。
浙江省查处三意生物技术研究所等28家生产、经营企业，查获违禁药品50多件，当众销毁。
北京市查处3家养殖企业，它们是：昌平县崔村镇麻峪猪场、昌平县崔村镇香堂猪场、顺义区南彩镇薛村猪场。
盐酸克仑特罗又称β—兴奋剂、瘦肉精，近年来的研究发现，在饲料中添加β—兴奋剂，可提高猪的瘦肉率，且肉质鲜红，迎合了消费心理。但是，人们食用含有这种药物残留的猪肉或内脏，会引起中毒，严重的可导致恶心、呕吐、心颤等症状。
“英雄三岛”琴声悠悠唤统一
“鼓浪屿海波日夜唱，唱不尽骨肉情长；舀不干海峡思乡水，思乡水鼓动波浪。”驻守在厦门“英雄三岛”———大嶝、小嶝、角屿岛上的解放军官兵，用一曲《鼓浪屿之波》，迎接新世纪的来临。
离金门岛最近的是角屿岛。站在这里，对岸汽车的引擎声依稀可闻。50多年潮涨潮落，半个多世纪两岸分离，在这世纪之夜，目睹两岸同胞相思之苦的官兵们更加期盼祖国统一。伴着20世纪最后一次海潮的退去，战士们来到岸边，将早已准备好的漂流瓶轻轻放进海里———那里头盛着对金门守军的世纪问候。看着渐渐远去的漂流瓶，上等兵阎鹏深情地说：角屿称得上是“一国两制”伟大构想的交汇点，有一天两岸统一了，就在这建个望海楼，看同胞往来，听渔歌对唱。
夜幕渐渐降临。忙碌了一天的两岸民间贸易船只又回到了各自的港湾。一束手电光射向对岸，少顷，那边亮起一个圆形的光圈；再射，又一个圆形光圈亮起。战士们猜测：兴许是代表“团圆”的意思吧。在大嶝岛上的“望金石”前，官兵们燃起五彩的烟花，此时，身后的厦门市区也升起缤纷的焰火。要是在往年的春节、中秋之夜，这个时候，对岸的焰火也会升腾起来。老渔民阿根大伯说，厦门金门，一水相连、两门相对，从这里划船到金门，只需摇1004下橹；官兵们形容，退潮时，从三岛挽起裤脚便能走到对岸。那此起彼伏的烟花焰火正在表达着一个期盼———同根同祖，和平是同音；同心同德，统一是同愿。
“史缘久、地缘近、血缘亲、文缘深、语缘通、俗缘同、神缘合、商缘广，离源水必竭，辞根树必枯。”当新世纪的钟声响起的时候，刚刚朗诵完《缘字歌》的英雄三岛的百名吉他手，再次弹奏起那曲悠扬的旋律———“思乡，思乡，思乡；鼓浪，鼓浪，鼓浪；我渴望，我渴望；快快见到你，美丽的基隆港。”
问候远方的亲人（图片）
驻守在北部边陲的黑龙江省军区某部新兵营，针对高寒区特点，开展“爱祖国、爱北疆”系列活动，迎接新世纪的到来。图为新战士们在自己雕塑的大雪球前向远方的亲人问候。（新华社记者赵建伟摄）
惩治贪污贿赂严查渎职侵权北京检察机关重拳出击职务犯罪
本报北京1月2日讯记者崔士鑫从今天在此间召开的北京市检察长工作会议上了解到，在过去的一年中，北京市检察机关坚决贯彻中央关于深入开展反腐败斗争的精神，进一步加大了惩治贪污贿赂、渎职侵权等职务犯罪的力度，通过办案为国家和集体挽回经济损失两亿多元。
在查办贪污贿赂方面，他们一是加大查办大案力度。去年1至11月，共立案侦查5万元以上大案260件，其中百万元以上大案64件，同比分别上升24％和42％，千万元以上案件达13件。二是查办处级以上领导干部犯罪案件明显增加。1至11月共查办要案118件，其中处级涉嫌犯罪案90件，局级以上28件。三是在深挖串案、窝案方面有新突破。共挖出串案、窝案35件，涉案100余人。四是查办行业和系统犯罪继续深入。立案侦查国有企业人员犯罪237人；查办金融、保险系统犯罪案件20件22人，立案数同比增加1.5倍。
查办渎职侵权犯罪工作也取得了实质性突破。去年北京市各级检察院加大了对司法机关工作人员的刑讯逼供、徇私枉法、枉法裁判，对行政执法机关工作人员的滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊，对涉及土地管理、税收征管、出入境检查等多个领域新型渎职侵权案件的查办力度。1至11月共受理渎职侵权犯罪案件114件，立案侦查41件，同比上升了126％。朝阳区检察院等不仅查办了全国首例公安边防检查站人员放行偷越国（边）境人员等一批有影响的渎职案件，还结合典型案例以案说法，增强了办案的社会效果。
笑脸相迎椅子让座商洛检察机关诚待群众来访
本报讯记者胡健报道：陕西省商洛地区检察机关重视群众来访，做到事事有交待，案案有着落，通过交办、初查、立案监督等手段有力地打击了犯罪，维护了司法公正，保证了公民的合法权益，增强了公民的法律意识。
商洛地区是个贫困地区，所辖的7个县（市）均为国家级贫困县。面对待遇低、工作条件差的情况，商洛地区两级检察院把人民利益放在首位，在接待群众来访时，坚持“一张笑脸相迎，一把椅子让座，一杯茶水解渴，一片诚心办事”，使每一位带着疑惑而来的群众放心而去。商南县检察院要求干警在接待群众来访时，不但要迎进门，还要找到人，送回家，上门访。1998年底，县检察院对群众反映强烈的30起信访案件逐一回访。群众说：“检察院怕问题处理不彻底，还再回访，这才是真正地为人民服务。”自1997年以来，该院共受理各类举报线索293件，从中立案21件，其中大案7件，为国家挽回经济损失130多万元。
“新官被烧三把火”
“新官上任三把火”，大概是新任领导干部立志打开工作局面的习惯做法。然而，在大连市，未等“新官”们把“火”烧起，“新官”却被烧了“三把火”。
据媒体报道，最近一段时间以来，大连市新任局级干部31人，大中型企业领导干部30人，正处以上领导干部440人。近日，该市纪委对这批新任领导干部进行了集体廉政教育。通过以案说纪、以审计中发现的问题讲经济纪律，以及参观反腐展览、观看录像等形式，让“新官”们知道什么该做、什么不该做。对此，新任领导干部深受教育。
任何事物的发展都有一个渐进的过程，也会出现从量变到质变的“飞跃”，腐败问题的发生亦是如此。因此，对“新官”提前烧烧“三把火”、打打“预防针”，不仅是必要的，也是及时的。这样做，其好处显而易见：一方面，有利于强化新任领导干部廉洁从政的意识。另一方面，有利于新任领导干部从腐败造成的严重后果中接受教训。正如该市纪委书记王会全借用唐太宗教育大臣们说过的一句话告诫“新官”：别用珠宝打麻雀。其意是说，以权谋私犹如用珠宝打麻雀，做官不成反倒坐牢，实在可惜。
目前，全党正在学习江泽民同志“三个代表”的重要思想。在学习教育中，各级党组织不仅要引导党员干部弄懂江泽民同志的这一理论新概括，还要结合本地区、本部门的实际，搞好有针对性的教育。但愿各地能够从大连市“新官被烧三把火”的做法中受到启迪，把“三个代表”的学习教育引向深入。
为居民解决饮水困难（图片）
湖南省通道侗族自治县公安局把爱民活动列入议事日程。图为该局民警捐资修建的下团自来水改造工程于元旦前夕竣工，为二百零六户居民解决了饮水困难。（陆安权摄）
首届全国人才网络招聘会启动
本报讯由人事部举办的“新世纪首届全国人才交流会”——网络、电视人才招聘会正式启动。大会的网络人才招聘将在“中国国家人才网”、“中国人才热线”、“中国南方人才市场”、“中国北方人才市场”、“中国成都人才市场”等五家网站进行。二○○○年十二月二十六日至二○○一年一月二十日，五家网站将同时发布这次人才交流会的招聘信息并开辟专门的网上洽谈室。
（任文）
二炮建成百名导弹技术专家队伍
据新华社北京电（记者张选杰）经过多年的培养、选拔，第二炮兵日前组成了百名导弹技术专家队伍，这标志着我战略导弹部队高层次科技人才建设步入了新阶段。
三河对学生交通违章实施记分管理
本报讯从去年九月开始，河北省廊坊市公安局、廊坊市教委联合提出了对学生实施交通违章记分，将交通安全教育纳入教学安排等一系列新办法、新要求。三河市于近期率先在城区及境内国道一○二沿线的七所中学、近二十所小学（两万余名学生）推广实施交通违章记分制度。（吕津强陈克军）
武警交通指挥部为基层办实事
本报讯武警交通指挥部坚持把基层摆在首位，为基层办实事。近一年来，指挥部党委、机关帮助基层解决各类问题二百多个，为基层办实事一百八十多件，全指挥部仅一年就有一百五十多位基层干部立功受奖，二十多个基层单位被上级评为“优秀党支部”。（徐秀放）
从“伯乐相马”到“赛场选马”
———江苏公开选拔二十一名副厅级领导干部纪事
近几个月来，江苏大地吹拂着一股清风。省委决定公开选拔21名副厅级领导干部，一时成为街谈巷议的话题。大批年轻干部更是兴奋不已，跃跃欲试。
经过3个月的规范运作，江苏公开选拔的21名副厅级领导干部终成定局，入选者年纪轻、学历高、素质好。平均年龄为37.2岁，大学学历7人，研究生学历14人，其中博士生5人。干部群众赞许地说：选人用人当如是。
这次报名者总数2686人，平均每一职位的报考人数达128人。经过资格审查，有人取得了参加笔试的资格，通过率达94.1％。
江苏明确表示，公开选拔干部考试不是升学考试，也不是职称考试，就是要考出能胜任副厅级职位的领导人才。在试题的设计上，着眼于知识积累和运用，一方面测试社科、人文、科技等方面的理论水平和基础知识，一方面测试分析问题和解决问题的能力。在题型的安排上，以选择、判断、辨析和论述为主。
本着以职择人，考用一致的原则，请中组部命制了部分公共基础知识试题，邀请北大、清华、南大、复旦等全国39所高校和科研院所的300多名教授和专家进行了分散命题，命制了240多套试卷，建立了专用试题库。一些专家说：“我们参加过全国各地的一些公选命题，像江苏这样做得如此认真，还不多见。”
这次公开选拔，实行“五公开”，即公开选拔职位，公开选拔条件，公开选拔程序，向本人公开考试成绩，公开选拔结果。并在省监察厅设立了监督电话。一位参考人员感慨地说：“除了考试题没有公开，其他的都公开了。”
对于进入组织考察程序的63人，通过新闻媒体和网络进行公示，同时开通公示联系电话。考察组到考察对象所在地区和单位后，召开了60多场民主测评会，共有3375人参加了民主测评，还与1928人进行了个别谈话，多方面听取对考察对象的意见。还查阅了有关资料，注意了解干部本人起草的文稿、个人述职材料以及发表的文章、著作等。
通过反复比较，好中选优，提出了拟任用人员的方案，省委专门召开书记办公会听取考察情况汇报，经省委常委会讨论后，确定了21名拟任用人选，随后又进行了10天的任前公示。
公开选拔副厅级领导干部，不仅选择任用了一批人才，而且发现储备了一批人才。市、县委书记们讲：“省委书记、省长亲自担任公开选拔工作领导小组正、副组长，省委书记亲自动员部署，给了我们一个强烈的信号，省委加快干部人事制度的改革、加快干部队伍年轻化的决心很大，我们也要逐步这么做。”一些落选者说：“这是一次人生的新体验，通过选拔考试，发现了自己的差距。”一位入选者告诉记者，要把学习作为永远的任务、立身立业之本。
新疆边防警民喜迎新世纪
千年落日西去，世纪曙光东来。当新世纪第一轮太阳从东方地平线上冉冉升起，驻守在祖国西北边防的公安边防官兵和各族群众以特有的方式迎接新世纪的到来。
与吉尔吉斯斯坦奥什州东部接壤的伊尔克什坦口岸，是我国实施西部大开发的又一个新经济增长点，也是公安边防官兵履行边防检查职能的神圣哨位。伴随着2001年1月1日的第一缕曙光，伊尔克什坦边检站官兵顶着零下20摄氏度的严寒，在前哨班举行了新世纪第一次升国旗仪式。鲜艳的五星红旗在雪域高原升起，嘹亮的国歌在斯姆哈纳河谷久久回荡。
在斯姆哈纳小学校园外的一块河滩上，50名身着盛装的柯尔克孜师生与吉根边防派出所官兵举行了别具一格的校外活动。天真无邪的小学生用一支支彩笔在白纸上勾画着共和国的版图。在宝岛台湾的位置旁，一名柯尔克孜族女学生和一名边防战士分别用柯尔克孜文和汉文书写了“非常想念台湾的小朋友，盼望宝岛台湾早日回到祖国母亲怀抱。”这道出了西部边陲各族儿女盼望祖国早日统一的心声。在这个不眠之夜，吉根边防派出所红灯高挂，喜气洋洋。子夜时分，官兵点燃了用300根蜡烛拼接而成的共和国版图。烛光燃起，一个火红的共和国雄鸡版图蔚为壮观。官兵们站在烛光版图旁，欢呼着，跳动着，为祖国守岁，为人民祝福。目送着20世纪最后一缕阳光渐渐消散，夜幕悄然降临。期待已久的公安边防官兵和少数民族群众点燃了篝火，伴着传统乐器———库姆孜节奏明快的旋律，高唱着流传已久的民歌《塞里肯杰克》（开心你就跳！），跳着柯尔克孜的特色舞蹈，欢歌笑语响彻了高原宁静的夜空。
（人民日报新华社中央人民广播电台中央电视台解放军报举办）
高法总政联合发文要求认真处理涉军纠纷和案件
本报北京1月2日讯记者王比学报道：最高人民法院和解放军总政治部日前联合制定《关于认真处理涉军纠纷和案件切实维护国防利益和军人军属合法权益的意见》，要求各级人民法院和部队各级党委应当充分认识处理涉军纠纷和案件的重要性，依据《宪法》和《国防法》等法律规定的精神，采取有力措施，建立有效的工作机制，切实维护国防利益和军人军属的合法权益。
《意见》指出各级人民法院和部队各级党委，要进一步增强大局意识和法制观念，把依法妥善处理涉军纠纷和案件的工作，作为贯彻落实江泽民总书记关于“三个代表”重要思想以及《关于改革开放和发展社会主义市场经济条件下军队思想政治建设若干问题的决定》的实际行动，为加强国防和军队建设创造良好的法制环境。
《意见》要求各级人民法院尤其是中级人民法院和基层人民法院，要学习借鉴成功的经验，有关审判庭可以从实际出发，组成涉军案件合议庭，并逐步建立相应的工作机制。
倾听群众心声自觉接受监督山东法院常与人大代表沟通
本报讯去年12月1日到12月20日，山东省法院系统的院长、副院长们紧锣密鼓对本省的全国人大代表分别进行走访，更好地听取群众意见，接受社会监督。这是近年来山东各级法院积极开展人大代表联络工作的最新举措。
对于全国、省人大代表反映个案问题的批示、来信，该省各级法院都逐一登记，列入督办事项，落实到单位和个人，基本能够在法律规定的时间内办结，做到件件有回音、事事有着落。1998年9月至今，全省法院共收到各级人大领导批件和交办案件3550件，已办结2954件，处理各级人大代表来信（函）、来电4709件，接访1969人次，办理各级人大代表交办其他非诉事项1545件。
山东省高级人民法院日前还出台了《初任审判员、助理审判员任职资格备案制度》。这一制度，充分体现了人民法院主动接受人大监督的自觉性。
（冯建波王世心）
缜密侦查为民除恶包头一举打掉三个犯罪团伙
本报呼和浩特1月2日电记者孟辉报道：近日，内蒙古自治区包头市公安机关一举抓获3个作恶多端、具有黑社会性质犯罪团伙的17名犯罪嫌疑人。
现已查明，分别以陈国祈、王磊、包阿玲为首的这个犯罪团伙目无国法，近年来纠集一批人在包头等地进行抢劫、杀人、绑架、敲诈勒索等多种犯罪活动，在社会上造成了极为恶劣的影响，严重干扰和破坏了社会治安秩序和经济秩序。他们分工明确，组织严密，作案手段残忍，具有明显的黑社会性质，经过缜密侦查，包头市警方先后摧毁了这个犯罪团伙，将其成员一一抓捕归案。
香港现有少数族裔人士约二十八万
据新华社香港1月2日电香港特区政府今天公布了由民政事务局和政府统计处委托进行的有关香港少数族裔人士的调查结果。结果显示：香港现有少数族裔人士约28万。
目前，菲律宾人是香港最大群的少数族裔人士，达到15.8万人，占全港少数族裔人口总数的56.6％；其次为印尼人，约有4万人，占少数族裔人口总数的14.4％。在香港的少数族裔人士中，大部分为27岁至38岁的女性家务助理（即家庭保姆），月收入在2000至6000港元之间，她们中超过半数的人具有中学以上文化程度，其中有六成人可进行流利的英语会话。
我家的防空地下室
我家住在冀东一个叫上板城的小城镇。去年春天，我家在盖新屋时准备同时修一间地下室。不曾想，这事引起了退休在家啥事不管的父亲的极大兴趣。老人家详细地询问地下室的构造、深度和材料的配置情况，我按照普通地下室的建筑要求标准，向他作了介绍。
父亲听后，提出了不同的看法。他说：“我通过看报，知道有些发达国家的居民在进行民居建设时，把人防工程也纳入了建设之中，国家还给予补助。我们国家经济还不富裕，但对人防工程的投资也是不小的。我看你们建新屋，修地下室，也要有居安思危的长远思想，要修就修一个能防空袭的坚固的地下掩体……”
听了父亲的一番高论，一家人都禁不住哈哈大笑。女儿冲着父亲笑道：“爷爷，您的防卫思想简直超过了萨达姆总统！”我们的态度引起父亲的不满，他生气地一甩手走了。
我征求爷爷的意见。爷爷说：“早先，日本鬼子的飞机，就飞几十米高，把人撵得没处躲，没处藏。现在，共产党领导，生活好了，我们有能力修防空地下室，好时当想难时，有时当想无时。这样，可解家忧！可解国忧！”
冷静下来，我寻味着父亲和爷爷的话，往事不禁浮现眼前：70年代初，“深挖洞，广积粮”那阵子，担任民兵连长的三叔，带头在自家院里挖防空洞。看着三叔挖的防空洞，从小耳濡目染《地雷战》、《地道战》等战争影片中残酷场景的我，非常羡慕。几十年过去了，我依然回味得出，当时留在我心田上的滋味……
于是，我请人按照父亲“防空袭”的人防要求，重新设计了地下室。当我把重新设计的草图拿给父亲看时，他笑了。可是妻子却不愿意了，扯着嗓子喊：“那得花多少钱呀？”父亲慷慨允诺：“为了打赢未来的战争，我倾囊相助，出资1万元！”
我们信心十足，新房择期破土动工了。人武部领导知道后，还专门组织人参观了我修建的地下室，并给予了肯定。这着实给父亲脸上添了光彩，于是好长一段时间，人前人后他很是炫耀了一番自己的“人防”主张。
第六届五四新闻奖评选揭晓
本报讯第六届五四新闻奖日前揭晓，一百零七件青年题材的文字、电视、广播和图片新闻作品分获特别奖和一、二、三等奖。此次获奖作品形式多样，总体质量比往届有较大提高。本报记者采写的通讯《记青海油田高级钻井工程师秦文贵》获一等奖。（唐健）
上海民营企业拥军送温暖
据新华社北京电（记者马晓春）日前，总参军事体育运动大队收到了上海兆林实业有限公司赠送的八百套俞兆林牌绿色环保内衣。这家民营公司以此来表达他们的拥军情怀和对军事体育事业的关注和支持。
聊城公安消防支队狠抓消防安全
本报讯近日，山东省聊城公安消防支队在驻地开展“爱民月”活动，针对事故隐患突出的场所，制定了责任到人、定点负责的管理细则，并深入辖区各单位消灭消防死角，检查配备消防器材，此举有效减少了事故隐患。
（任合一张文华）
江苏监狱劳教系统实现“零指标”
本报讯去年，江苏省监狱、劳教系统没有一名罪犯、劳教人员脱逃，没有发生一起重大案件，首次双双实现了“零指标”，司法部给予了高度肯定。江苏省监狱劳教系统拥有二十多所监狱，一点五万余名干警。近几年来，
他们不断强化监管改造职能，确保了监管场所的持续安全稳定，在全国监狱劳教系统处于领先水平。（王比学）
从“理论货币”到“实际货币”
2001年是欧元过渡期的最后一年，也是欧元从“理论货币”过渡到“实际货币”的关键一年。
2002年1月1日，欧元能否顺利进入流通领域，取决于今年的过渡准备工作是否做得完善。岁末年初，法国加大宣传欧元的力度，财经部长法比尤斯提出了实施欧元四阶段宣导方案，计划投入1.4亿法郎，于今年内将欧元引入日常生活。法比尤斯提出的口号是：“大家一起来，欧元用得更轻松。”
1999年1月1日欧元启动，过渡期为三年。过渡期内，欧元仅是资本市场的交易货币和企业结算手段。两年过去，向欧元过渡的工作进展十分缓慢，老百姓对欧元仍然陌生，企业也不热衷于用欧元交易。据统计，欧元区只有3％的企业用欧元结算。这种对欧元的不熟悉、不使用的冷漠态度，部分地归因于欧元启动之时欧盟定下的“双不”原则，即既不禁止，也不强制推行。2001年若继续推行“双不”原则，将会给欧元进入流通带来一系列的困难。
去年10月，欧盟委员会决定支持各国尽早采取措施熟悉欧元。根据欧盟的倡议，法国决定提前“热身”，平稳过渡。从财长公布的计划看，法国电力公司从4月份起就用欧元开发票，其它大公司跟进；6月份起，全国的加油站价格改用欧元表示；7月份起，国家公务员的工资单用欧元表示；10月份起，企业及个人支票用欧元书写，这意味着欧元已成为“信用货币”；商业银行将从9月起提供欧元硬币，从12月份起供应欧元纸币。在这个过程中，欧元将一步步走向老百姓，而法国法郎则将渐行渐远，直至明年2月17日退出历史舞台。法比尤斯部长认为，如此行事，明年1月1日就不至因准备不足出现猝不及防的意外。
这是一场规模空前的货币转换。它涉及到法国500万台自动取款机、全国各大商场的40万台收款机的转换。这又是制币业一场前所未有的行动。
法国总共要铸76亿个、总重量3.2万吨的欧元硬币（8种，总价值23亿欧元），要印25.7亿张纸币（7种，总价值950亿欧元）。这场转换更对社会治安提出挑战。它涉及到回收的法国法郎及新货币欧元的运输安全，涉及在回收法国法郎的繁忙过程中假币混迹其间的问题等等。
法国过渡计划颇具代表性。在欧元国家，德国因有东西德国马克转换的经验而对向欧元过渡不慌不忙；爱尔兰、荷兰、奥地利等因国家小，过渡相对容易，不甚操心；其他国家都将在今年之内加快过渡步伐。欧元问世以来，被专家们称为“好欧元、软欧元”，好欧元，是因为它发挥了盾牌效应，使欧元区国家免受金融动荡之累；软欧元，是因为它对美元的汇率长期下滑，原因主要是美国经济处于高速增长时期，也因为欧元作为国际货币，其声誉和信誉尚未建立。而今，随着欧洲经济的强劲回升，随着欧元的过渡期措施的强化，欧元将逐步树立形象、建立声誉，终有一天将向世人展现强币形象。
机器人迎客小姐（图片）
1月2日，一位机器人小姐在日本东京大丸百货公司门口充当迎客小姐，用手势和声音欢迎客人。（新华社记者陈建力摄）
相机王国话哈苏
尽管时间才是下午3时，但瑞典城市哥德堡的天色已灰蒙蒙。“长夜漫漫”是北欧冬天的特色。去年12月一天的下午，我们赶到哥德堡，“黑夜”里，手中的地图翻来覆去地看，却怎么也找不到目的地。突然，远处一座楼房窗外悬挂的一面五星红旗映入我们的眼帘。红黄两色的国旗在夜幕中摇曳，像是来自亲人的召唤。我们下意识地驱车往前，那竟是我们的目的地——哈苏照相机公司。这家公司是世界著名的专业相机生产厂。迎接我们的是公司副总裁派区克·马克。国旗就是他让人挂上的，以引导和欢迎我们。
哈苏相机最大特点就是采用了组合式结构：镜头、片盒、取景器均可迅速更换，而且拍摄时可随意更换不同焦距的摄影镜头或不同类型的胶片。哈苏相机的配套镜头是首屈一指的德国蔡斯镜头。它们的组合代表着完美的画质、精确的曝光、顺畅的操作以及耐用性。哈苏相机是专业摄影师的宠儿，特别是在风光、静物、肖像、广告及特殊用途摄影中更能大显身手。
最让主人骄傲的是，现在已有12部哈苏牌“卫星”在太空中旋转。早在1962年，当美国宇航员瓦特·斯基拉进入太空准备拍照时，发现配备的相机无法工作。他只好试试自己偷着带入太空的哈苏相机，一试竟毫无问题。此后，哈苏相机就成为美国每次载人太空飞船的标准配备。而1969年7月20日阿姆斯特朗登上月球时，哈苏相机为摄影史写下了难忘一页。现在，公司里还挂着一幅放大了的照片，便是著名的美国宇航员阿姆斯特朗1969年登月时的情景，他胸前挂的正是哈苏相机。
以生产6×6厘米的单镜头反光照相机闻名于世的哈苏公司创建于1841年，开始是一家经营杂货和画像材料的小商店。1887年开始经营摄影用的感光材料。1908年，哈苏公司成为美国柯达公司在瑞典的总代理，同时还经销英国制的木盒相机。1941年开始为瑞典的军事部门生产军用侦察照相机。1948年该公司生产出第一部专供民用的哈苏1600F型相机，标志着世界首部120单镜头反光照相机的诞生。此后哈苏系列产品不断更新换代。50多年来，哈苏公司的中幅专业相机已成为独树一帜的世界名机，连当今的照相机王国日本也不能动摇它的地位。
最后，公司用24台幻灯机及3幅屏幕，为我们展示了世界各国70位摄影家使用哈苏相机所拍摄的代表作品。在优美的音乐声中，色彩鲜明、形态各异的一幅幅照片在我们眼前跳动。哈苏相机创造的是美，是艺术，哈苏的工人工作起来也像在制作一件艺术品一样，一丝不苟。听着那悦耳的“咔嚓”声，我们对哈苏的产品理念：专业性、可靠和耐用性有了直观认识，也终于理解了哈苏相机为何被称为“相机王国的贵族”。（本报哥德堡电）
上网火了加拿大
5年前，加拿大平均每个学生拥有1台教学电脑，如今每个学生就拥有1台。1999年，全加上网的中小学生平均比例达94％，其中爱德华王子岛、纽芬兰两个偏远小省的上网率几乎达100％。最新的统计数字显示，全加目前有50％的家庭上网，比3年前增加了35％，高于美国的43％；加拿大人平均每周上网5个多小时，高于美国的4小时。
加拿大网络事业发展较快，与政府重视网络教育有直接的关系。加联邦政府先是推出了“连接加拿大”的上网计划，1999年3月又建立了世界第一家全国性的“学校网络”，使学校教育、图书馆和各信息中心连成一体，走上了“信息高速公路”。
根据“连接加拿大”计划，加政府将投资50多亿加元，力争4年内实现政府管理网络化，并通过网络进行经贸、金融、财务、纳税、医疗、保险、投资等活动以及居民的衣、食、住、行和社会福利金的发放等服务，以节省人工，提高效率。
在温哥华的不列颠哥伦比亚大学，学校的电脑室每天开放到凌晨1时，各个专业的学生都可利用电脑学习。二年级学生马里奥说，熟练使用电脑已成了将来找工作的基本条件。他现在通过电脑学习室内设计、建筑绘图等。他在绘制各种复杂的图案时，已经完全抛开了绘图板、铅笔、尺等传统工具。
渥太华格利普中学有1000多名学生，在该校读12年级的伊瓦特告诉记者，学校的老师除了讲解电脑基本知识以外，还教授许多与日常生活密切相关的内容，如利用电脑结算银行利息、预订旅馆房间，甚至利用电脑跟踪全国大选等。学生们学习这些内容的兴趣很高，一来能满足好奇心，二来为他们做义工和将来就业打下了好基础。
除了各级政府支持网络教育外，加一些大公司也经常通过各种方式资助学校的网络教育。著名的北方电讯网络公司、阿克泰尔公司等，除每年为一些大学的计算机专业学生提供1000加元的奖学金外，还定期到一些中学搜寻人才。去年底在渥太华举行的推荐会上，北方电讯就从格利普中学选了30名优秀学生，通过提供奖学金进行定向培养，给他们创造假期外出实习的机会，毕业后再招聘到本公司。
网络的普及还使得上网念书在加拿大成了自我成才的另一途径。现时美加高等教育市场价值高达2640亿美元，接受远程教育的学生也由1998年的78万人增加到2000年的245万人。“网上教育”的长处在于画面简洁，使用方便。从屏幕上看，网上教室分为三个部分：左上角播放老师教学的视像；右上角是聊天室，学生可在上课时随时以文字方式向教师提问；右下角是课堂笔记，学生可即时收看，也可以下载存档备查。如果错过上课时间，学生还可以通过VOD功能，随时翻阅讲过的内容。
加拿大的老年人如今也开始“到网上看世界”了。前不久，多伦多塞尼卡学院与IMB公司联手推出了一个“让老年人上网”的计划，几十名老年人受到了学院“一帮一”的教学指导。69岁的雷尔夫说，以前自己不会用电脑，平日很难和亲朋好友联络，有一种被社会抛弃的感觉。经过两次短时间的学习，他已发了30多封电子邮件，收到了10多封回信。
最让华裔家长受到冲击的是，他们的孩子在网上“纵横驰骋”的能力，已让他们有刮目相看的感觉。有博士头衔的张先生移居加拿大多年，儿子在渥太华读书，老师曾给他布置了一篇“研究中国”的作业。张先生本以为儿子会向他求救，没想到儿子通过去图书馆查资料和上“学校网络”检索，5天后竟拿出了70多页电脑打印的“研究成果”，还在班上做了演讲。在这份研究报告中，有中华人民共和国的国旗、地图、人口、环境、文化及各省、自治区、市介绍等，书后还附有很规范的参考资料目录。张先生感慨地说，从此后，我再也不说加拿大的学校教育是“放羊”了。
加拿大将在2004年从中央到地方实现全面上网。如果说100多年前加拿大铺建横贯东西的铁路大动脉为维护国家统一做出了巨大贡献，“连接加拿大”和“网络教育”这两项举措必定为加拿大在新世纪的发展起到关键作用。
（本报渥太华电）（3）
巴拿马经济喜中有忧
根据巴拿马经济和财政部的资料，由于受到一些不利因素的冲击，巴拿马2000年的经济发展速度下滑，政府估计今年的经济增长率在2..3％—3..1％，低于过去5年3.6％的年均增长率。
巴拿马位于中美洲地峡，其经济特点是美元化。巴拿马的国民经济有3个重要支柱：
一是金融业。作为拉美地区重要的金融中心，近百家外国银行将小国巴拿马与外部世界的金融活动紧密地联系在一起，既创造了大批就业岗位，又为投资者和消费者提供了雄厚的资金支持。企业家只要有可赢利的投资计划和支付能力，就能得到贷款，年息一般为9％—10％，是拉美地区最低的。个人消费贷款也只12％多一点。银行间的自由竞争和没有兑换风险使投资者和消费者受益不浅。
二是运河的运营和商船队的收入。现在巴注册的船舶达9400多艘，总吨位近1亿吨，居世界前列。1999年12月31日巴拿马收回运河主权，开始自主经营。这条连接大西洋和太平洋的水闸式运河每年有1.3万艘货轮通过，货运量近2亿吨，1.4万人在此就业。到去年9月30日结束的财政年度，过河费收入达5.849亿美元，运河当局还从提供自来水、电及其他服务收入1.983亿美元，向国库上交1.36亿美元。去年通过运河的集装箱货轮增加了12％。
巴拿马经济的第三个支柱是位于大西洋海岸的科隆自由贸易区。它已有50多年的历史，是世界上仅次于香港的第二大自由贸易区，年进出口额曾超过百亿美元。据统计，去年1月至9月科隆区进口达到33.39亿美元，比上年同期增长19.5％。再出口贸易额为37.46亿美元，同比增长4.6％。进口和再出口货物的吨位分别增长20.1％和4.2％。
据经济学者分析，造成巴经济去年不景气的因素是多方面的。巴消费的石油全靠进口，国际市场油价上涨增加了生产成本。香蕉生产受气候的影响减产，出口又受到欧洲市场的限制。养虾业因为出现白斑病出口受阻。私人投资减少，巴拿马人借贷能力减弱，上半年国内信贷下降了10.5％。虽然通过新的银行法和成立监督机构，巴加强了对“洗钱”活动的防范，但国际上的一些机构仍以巴反“洗钱”活动不力而将其列入“黑名单”，对外来投资产生消极影响。
展望前景，几位经济学家预测巴今年的经济增长率在3.2％—4％之间，将比去年强。他们主要的理由是私人投资在缓慢增加，同时今年陆续有一批大型工程上马，会带动经济增长。如将建设埃斯蒂大水电站、运河上的第二座大桥、巴拿马城至科隆的高速公路、运河的扩建和现代化等。（本报加拉加斯电）
海龟的节日（附图片1张）
墨西哥人把2000年12月31日命名为“海龟的节日”。在这新旧世纪交替的时刻，墨西哥沿海各地隆重举行小海龟放归大海仪式，以此迎接新世纪的到来。
墨西哥友人邀请记者同他们一起参加在格雷罗州伊斯塔帕市举行的“海龟的节日”。当地保护海龟组织负责人伊塞告诉记者，仅伊斯塔帕一地这一天就有8000多只小海龟放归大海。这些小海龟都是他们用收集和保护起来的海龟蛋孵化出来的。
海龟是墨西哥濒临灭绝的珍稀动物之一。在每年9、10月繁殖期内，海龟上岸在沙滩上生蛋孵化。海龟蛋一般要经过4个月时间才能孵出小海龟，小海龟要经过大约10年才能长成大海龟。在这漫长过程中，它们中只有很少一部分经历千难万险后存活下来。它们不但受到狐狸、狗、海鸟等天敌的攻击，而且还遭到人类的破坏。在墨西哥，海龟蛋曾被人们当做一道营养丰富的美食享用。至今，仍有不法分子偷挖海龟蛋以谋取暴利。
小海龟放归大海仪式定于31日下午5时30分举行，可还不到5时，当地居民就带着孩子来到海边，许多到伊斯塔帕旅游的外国游客也兴致勃勃地加入到他们的队伍中。
在一处叫美丽滩的海滨，保护海龟组织的成员将他们精心孵化出来的500多只小海龟运到沙滩上，让前来参加“节日”的孩子们和他们的妈妈亲手将小海龟放归大海。孩子们和妈妈排着队，每人从大桶里小心翼翼地拿出一只小海龟放在沙滩上（见图张金江摄）。
小海龟只有孩子们的小手大小，呈黑色，背上的壳软软的，娇小可爱。一只只小海龟慢慢向大海挪动，它们身后的沙滩上留下一串串纤细的脚印。海浪扑到沙滩上，把前面的小海龟卷进大海，岸边的大人和孩子都鼓掌欢呼起来：太好了！小海龟回大海了！小海龟回家了！海浪不断涌到沙滩上，一个个小海龟随着浪花回归到大海的怀抱。（本报墨西哥城1月1日电）
冰雪江城冬泳热
1月2日上午，北国江城吉林省吉林市，银装素裹，呵气成冰；市政府对面的松花江边，最低气温达零下27摄氏度，严寒中，人们翘首等待。
11点10分，随着一声发令枪响，2001年中国体育健身游吉林国际雾凇冰雪节全国冬泳表演开始了。吉林市近400名冬泳爱好者和来自全国24个省、市、自治区的150名运动员跃入江中，在刺骨的松花江水中畅游。岸边裹着棉衣的观众发出啧啧称赞声。松花江穿越江城吉林市，严寒冬季也不封冻结冰，形成了世界罕见的独特景观，是冬泳健儿理想的健身场所。20世纪80年代以前，吉林市只有少数人在松花江边冬泳，到1984年也不过只有十几个人；随着改革开放和经济发展，冬泳活动发展很快，尤其是进入九十年代后，更是有了长足的发展，现在市冬泳协会已有会员300多人，还有众多没有入会的爱好者。市政府也十分重视冬泳对人们强身健体的重要作用，大力支持冬泳运动，市长王照环还被评为全国冬泳特殊贡献先进个人。如今，冬泳已成为江城隆冬时节一道亮丽的风景，冬泳项目也已列入由国家旅游局和吉林省联合举办的中国吉林雾凇冰雪节的正式表演项目。
大连冰山自行车俱乐部奖励奥运功臣
2000年12月30日，大连冰山自行车俱乐部在冰山集团会议室举行了表彰大会，奖励该俱乐部选手、悉尼奥运会女子场地500米计时赛铜牌获得者姜翠华和第四名王艳。她们取得的成绩标志着我国自行车运动竞技水平的提高，姜翠华为中国自行车运动在奥运会上实现了奖牌零的突破，这也是亚洲自行车选手第一次登上奥运领奖台。
国家体育总局自行车击剑摩托运动管理中心主任蔡家东、自行车部主任田俊荣、大连市人大副主任杜明仁、副市长贺敏、政协主席方军、辽宁省航海运动学校校长杜兆才等领导及俱乐部教练员运动员出席了本次大会。
蔡家东在接受记者采访时谈到，将在2001年3月召开全国自行车会议，对今后的进行重点部署。第九届全国运动会及备战亚运会是2001年的工作重点。此外，2001年6月在秦皇岛我国将首次承办世界B级锦标赛，届时将有30多个国家和地区的三四百名运动员参赛，目前各方面筹备工作进展顺利，国际自盟几次来考察也给予肯定。10月在安徽马鞍山继续举办国际奥委会主席杯百城市自行车赛。还有一系列赛事如7月将在北京进行中国环游赛、第二届青藏高原拉力赛、每年一度的环南中国海自行车赛，欧洲队伍参赛积极性非常高，比赛水平在提高，观众人数在增多，管理中心将继续抓好这些赛事的举办工作。
（赵楠）
纪念梅里雪山勇士遇难10周年活动举行
本报北京1月2日讯10年前的1月4日，攀登梅里雪山的中日登山队17名队员遭遇雪崩不幸遇难。今天，中国登山协会在北京万佛华侨陵园举行悼念活动，缅怀梅里雪山遇难的战友。
国家体育总局、中华全国体育总会、中国奥委会、中国登山协会以及遇难者的家属送了花篮。
梅里雪山海拔6740米，位于云南省境内，至今仍是一座无人登上其顶峰的“处女峰”。1991年1月4日，17名中日联合登山队队员在攀登梅里雪山过程中遇难，其中有2名中国登山队队员、4名云南省登山队队员和11名日本登山队队员。因冰川的流动，遇难者的遗骸和遗物于1998年7月陆续被发现。这年的8月11日，遇难的中国登山队队员宋志义、孙维琦和11名日本队员的骨灰坛被安放在北京西山脚下的万佛华侨陵园。中国登山协会在陵园树立了“梅里雪山勇士纪念碑”。
登山是一项充满艰险与奉献的事业。新中国成立以来，一代代登山队员勇于挑战极限、勇攀高峰，征服了无数座高山险峰。但是，在登山过程中也有许多人献出了年轻的生命，先后有人遇难。中国登山协会负责人说，今天他们在这里举行悼念活动，既是告慰遇难的战友，同时也是弘扬登山精神，激励后来人。
甲A球员考试忙
据新华社昆明1月2日电（记者晋群、邹峥）充满活力的海埂基地今天成了严肃的考场。由中国足协组织的球员职业道德纪律考试取代体能测试成为甲A球员新的联赛“上岗证”。考试实行书面开卷，主要考查球员对国务院办公厅《关于提倡文明赛风、维护足球比赛秩序的通知》等有关文件的了解掌握。
天津市民冬泳迈入新世纪
本报讯2001年1月1日，在这跨入新世纪的第一天，天津市体育局与美伦医药有限公司，以倡导全市人民“以健康体魄迈入新世纪”为主题，在天津市南开区王顶堤广场处津河共同举办新世纪健身大行动。
来自天津9个冬泳俱乐部及专程从北京、河北、辽宁、山东德州等地赴津助威的冬泳爱好者300多人在津河破冰游泳，一展雄姿。天津各区的千余名中老年健身队员也各显身手，分别表演了木兰扇、秧歌舞、健身操等项目。最后，参加新世纪健身大行动的天津各体育社团和运动员为支持北京申办2008年奥运会，在此进行集体签名活动。
二○○○年中国体育英雄榜
新华社北京1月2日电2000年是中国竞技体育的丰收年。中国体育健儿不仅在悉尼奥运会上取得28金、16银、15铜为世界所瞩目的优异成绩，而且在世界锦标赛、世界杯赛上也取得累累硕果。
根据国家体育总局竞技体育司提供的统计资料，2000年，中国运动员在奥运会、世锦赛、世界杯赛上的18个项目中取得110个冠军，其中田径1个、短池游泳2个、跳水15个、体操4个、举重5个、射击9个、柔道2个、跆拳道3个、羽毛球5个、乒乓球8个、短道速滑16个、花样滑冰1个、技巧4个、国际象棋2个、航海模型4个、航空模型2个、无线电测向5个、蹼泳22个；世界冠军总数比历史上最高的1993年103个多了7个，成为二十世纪之最。
2000年，中国运动员共有14人2队30次创22项世界纪录，其中举重8人21次14项，射击3人2队6次5项，航海模型3人3次3项；女子举重和射击运动员4人8次创5项奥运会项目的世界纪录。
据统计，新中国成立至2000年，中国运动员共取得世界冠军1408个，创、超世界纪录1042次；党的十一届三中全会至2000年，中国运动员共获1378个世界冠军，865次创、超世界纪录。
一动一静网上各话黑白世界
新世纪的头两天，中国棋院院长陈祖德和中国足协专职副主席张吉龙先后来到人民网体育在线（www.people.com.cn／sports），与广大体育迷进行了交流。
网友：中国现在围棋的普及情况怎么样？
陈祖德：中国现在围棋普及情况比以往都好。保守的估计大约有3000万爱好者。
网友：围棋在日、韩、欧美普及情况如何？
陈祖德：在日本和韩国，围棋都是很普及的。韩国近几年围棋发展很快，他们4000万人口中有1000万围棋爱好者。欧美这些年也有较显著的发展，尤其是美国，由于有围棋网络，对围棋的普及促进较大。
网友：陈院长认为中国棋手何日能赶上李昌镐？
陈祖德：中国棋手与李昌镐的差距并不大，关键要看我们年轻棋手的努力程度。最近在“春兰杯”上，17岁的孔杰五段战胜了李昌镐，对大家鼓舞很大。
网友：围棋是中华文化的一大代表，您有什么体会或感悟吗？
陈祖德：围棋体现了中华民族悠久的传统文化，它能够流传几千年，是本身的价值和内涵所决定的，围棋有无穷的变化和趣味，所以才能流传至今。
网友：怎样才能进一步推动围棋的普及发展？
陈祖德：首先我认为普及是开展围棋事业最重要的条件，我认为普及围棋最好从教育着手，从幼儿园和小学就应该开始培养。
网友：您能描述一下新世纪中国围棋的前景吗？
陈祖德：我相信在新世纪中，围棋能得到更大的发展。因为在新世纪中，我们国家的经济肯定会有更好的发展，人民的生活水平也会提高，人民对精神生活的需求会增加，因此，围棋爱好者一定会大量增加。
网友：世界杯外围赛中国队主场放在哪儿？
张吉龙：中国足协在本周内将与国家队主教练就外围赛的主场交换意见，目前已正式向中国足协提出申办的有上海、西安、沈阳、无锡、广州等城市。
网友：您认为中国足球有什么值得让您骄傲的吗？
张吉龙：中国足球最值得我们骄傲的是广大的中国球迷，有支持、关心我们的各行各业足球爱好者。
网友：中国足球彩票的发行是否可行？
张吉龙：国务院目前正对中国足球彩票的发行作理论性的探讨。据我们所了解的情况，中国足球彩票今年在适当的时候，在不同的城市进行试点。这是中国体育产业第一次以单项运动进行彩票发行，至于发展的趋势还要靠大家的支持。
网友：日本足球在近几年迅速崛起，相比之下中国足球的问题主要在哪里？
张吉龙：日本足球的崛起并不是光靠近几年的发展。在过去的近20年里，日本足协一直在抓青少年的基础工作，因此近几年发展较快，成绩也比较突出。相比之下，中国足协在过去相当长的时间里，对青少年的基础工作抓得不实、不牢，因此在快速职业化发展中，我们成年队的水平相对滞后。这已经引起了我们高度的重视，因此从今年开始，我们主要是抓青少年的基础建设，以缓解后备力量的不足。
网友：请问中国的球市现状如何？
张吉龙：我个人认为中国目前的球市并不令人满意。这主要是我们职业化的程度不高，尖子运动员不多，场上激烈程度不够，滞后了球市的发展，但是媒体的炒作显得过热。
女子围棋名人战决出四强
本报济南1月2日电“浪潮杯”全国女子围棋名人战今天再战一轮，老将华学明七段意外失手，不敌小将郑岩二段，与四强无缘。
与华学明相比，虽然同样是面对年轻棋手，但杨晖八段没有给对手任何机会，不到3个小时就使小将黄佳初段推枰认输。
今天的焦点之战是张璇八段迎战徐莹三段。一个是世界冠军，一个在国内封王，两位种子选手的相遇自然引人注目。去年刚刚将全国个人赛冠军收归己有的徐莹三段开局不错，占有一定的优势，但张璇在劣势下依然咬得很紧。双方战至中盘，徐莹一招误算导致了局势的逆转，最终负于张璇。
另外一盘比赛，湖北选手叶桂五段战胜了近期战绩不错的种子选手黎春华四段，杀入四强。
明天，女子名人战将休战一天，4日的半决赛将由郑岩对张璇，叶桂对杨晖。（陈晨曦）
象棋电视快棋赛宗永生淘汰于幼华
本报讯2000—2001年度“翔龙杯”象棋电视快棋赛2000年12月30日再战一场，广东的象棋大师宗永生以一胜两和的成绩淘汰了来自火车头的特级大师于幼华，跻身八强。下一场将由来自湖北的特级大师柳大华对来自吉林的特级大师陶汉明。
体操明星助申奥
本报讯2000年12月24日，京华茶叶专营店在家和超市和新世界商场的茶庄内一派热闹景象。在悉尼奥运会上摘金夺银的体操小将李小鹏、刘璇、杨威和奎媛媛来到这些店中，参加由联合利华食品（中国）有限公司京华茶叶分公司在这里举行的奥运明星见面会。京华茶叶是一个有着四十多年历史的知名茶叶品牌，近期在京推出了消费者会员制。
长沙新世纪体育文化中心动工
本报讯2000年12月28日，第五届全国城市运动会主体工程———长沙新世纪体育文化中心建设开工。
第五届全国城市运动会将于2003年在长沙市举行。长沙市委、市政府决定用3年时间兴建长沙新世纪体育文化中心，并新建长沙雨花体育新城。
新世纪体育文化中心计划投资7.4亿元，新征地217亩，在原贺龙体育场的基础上修建包括射击馆、游泳馆、全民健身中心等设施。雨花体育新城将新建体育场、体育馆、网球馆、运动员村等设施。（刘绪甲邹蓬）
童心同心盼奥运冰情雪情迎新春（附图片4张）
1月1日，2001年中国体育健身游暨吉林长春冰雪旅游节在长春净月潭国家森林公园举行。冰雪节上开展系列冰雪旅游活动，有大型文体晚会、新世纪焰火晚会、千人冬泳表演等。
图片：
1、2000年12月30日至2001年1月1日，中国少年儿童活动中心（北京官园）举办以“同心盼奥运、跨入新世纪”为主题的少年儿童大型健康竞技游园活动，并举行百米长卷捐赠仪式。（本报记者王景仁摄）
2、滑雪场上显身手
3、冬泳选手不畏寒
4、东北秧歌扭起来（新华社记者蒋林摄）
村民要求罢免“村官”，乡政府却让“村官”组织调查；乡里一方面声称罢免书无效，一方面又组织“罢免大会”；村民认为乡政府在设圈套，村委会也不满乡政府“包打天下”。发生在浙江省温州市城郊乡水心村的一起村民罢免“村官”案久拖不决，究竟是———
谁之过
去年11月22日，本报刊发了有关水心村村民要求罢免村干部的报道。11月30日，城郊乡给本报来函，声称“报道严重失实”，村民要求罢免村干部的行为，已被“宣布无效”。
记者日前专门到水心村进行调查，到了那里才惊讶地得知，乡政府早已于12月5日召开了罢免大会。但是，由于多数村民拒绝进入会场，罢免大会没能开成。记者到乡政府、村委会、村民中分别调查时发现，村民认为乡政府是在阻挠村民行使民主权利，村委会则对乡政府“包打天下”表示不满，而乡政府认为自己是“两头受气”。
本可以依法进行的罢免案，为何弄得如此复杂？个中原因值得探讨。
贸然“宣布无效”仓促启动罢免
水心村隶属温州鹿城区城郊乡，村中有选举权的村民477人。去年6月26日，水心村村民向乡政府提交了一份罢免村干部理由书，上面有人的签名，超过了村委会组织法规定的提出罢免所需占选民总数1／5的人数。
罢免理由书上的签名是否真实，需要核实。但核实的方式方法，本应先听一听村委会和村民双方的意见，避免因核实带来矛盾激化。但城郊乡政府却放手让村委会负责“核实”。
随后，村委会印制了表格，分“同意”和“不同意”两栏，挨家挨户到村民家中，让村民当面签字表态，而派出去的人，又多数与村委会有一定关系，因此招致了村民的反感。有的村民头顶《村委会组织法》，跟在村里派来的人后面，表示抗议。
这次实际上只核实了60多人，另有200多人没有核实。据乡政府的说法，是因村民阻挠无法进行。但在没有对全部签名进行核实的情况下，乡政府却上报有关部门，声称因60人中有人不是出于个人意愿，罢免书无效。不过，即使对这60人的调查，乡政府的同志也承认，如果换了人核实，可能结果会有不同。
村民开始到有关部门上访。原先根据乡政府的一面之词，宣布罢免书无效的有关部门，在了解到尚有200多签名没有核实的真相后，也建议乡政府选择与双方均无利害关系的人，重新对签名进行核实，并依法启动罢免程序。
令人疑惑的是，直到11月30日还坚持罢免书无效的乡政府，突然来了个180度的大转弯，不再提核实问题，仓促决定于12月5日召开罢免大会。
罢免办法于法无据导致失去村民信任
12月5日，罢免大会在水心剧院召开，会场布置得十分隆重。但入场时间已过，人们才惊奇地发现，场内的村民居然稀稀拉拉，没有多少人。然而场外却围满了村民，说明村民对这次罢免极为关注。但是他们拒绝进场。几乎所有到会的区、乡各部门的人都上阵进行“游说”，劝村民先入场再说，但没有效果。一直僵持到下午两三点钟，罢免大会只好宣布结束。
双方争执的焦点在于乡政府“指导”村委会起草的罢免办法。其中最重要的一点是：外出打工或读书的选民有没有资格委托他人投票。
按浙江省村委会选举办法，选举时选民可以书面委托候选人之外的选民代为投票，每一选民接受的委托不得超过三人。但罢免村干部时是否可以委托，选举办法没有作出明确规定。
然而，村委会的罢免办法却写上了“不得办理委托”。村民认为于法无据，也不合理。因为水心村和温州其他地区一样，不少人在外打工或读书，仅选民可能就有七八十人之多，村委会也承认有一二十人。不得办理委托，等于这些人就失去了投票权，而按照省选举办法，罢免村委会成员须经全体选民过半数通过。这就意味着，不得委托，实际上就自动将这些人的票数归到了反对罢免的数目中，自然对要求罢免的一方不利。
据民政部门的同志介绍，对这一问题，浙江省早已有过先例。去年宁波一个行政村在罢免“村官”时，曾就这一问题逐级向上请示，最后由有法律解释权的省人大常委会认定，可以进行委托。这一法律解释虽未必具有普遍意义，但本可以用同样方法请示上级部门的事，城郊乡政府却不想去做，反而一直坚持让到场村民对罢免办法进行表决。
村民认为这是个“圈套”，而且也是违法的：其他村民怎能有权剥夺他人的法定权利？为什么一定要把法律上从来没有出现过的“不得办理委托”字样写入几大张纸的罢免办法里，一古脑儿地让村民表决？显然是想误导村民。
乡政府解释说，不允许委托是为了让更多人自己前来行使自己的权利。但村民却对这一说法表示怀疑。水心村有不少在温州其他区读书的学生选民，村民希望罢免大会在周末学生放假时举行，以便更多选民参加。12月5日是星期二，学生多在校读书，乡政府却把罢免大会安排在这一天。
乡政府的种种做法导致了村民的不信任。他们以不进会场的方式，进行抵制。
乡镇政府在村民自治中应扮演什么角色？
水心村的罢免“村官”案引起人们的关注，是因为它暴露出村委会组织法实施过程中的一个重要问题：乡镇政府应扮演什么角色？
在采访中，乡政府的负责同志向记者诉苦：我们是“两头受气”。为什么出现这种情况？可谓教训多多。
教训之一：对村民自治，应当及时进行指导，该“到位”时就要“到位”。村委会组织法规定，乡镇政府对村民自治有进行指导的义务。但城郊乡政府只让村委会核实村民签名，却既没向村民征求意见，又没指导村委会在人选上、方式上怎样让村民容易接受，结果造成了矛盾的激化。
教训之二：要指导不要“强导”，以免“越位”。在采访中记者注意到，水心村的村民代表会、两委会等不少都是在乡政府召开的，这虽然有乡政府与水心村地理位置较近的因素，但也反映出乡政府与水心村内部事务之间的微妙关系。同时，村委会干部对乡政府的“包打天下”也颇有怨气。实际上，乡政府原先没有对提出罢免的选民全部进行核实，就认为罢免书无效，工作不“到位”；之后又在没有核实罢免书签名人数的情况下，强行召开罢免大会，又“越位”了。
教训之三：村民自治是一件大事，拖不得也急不得，更不能自己想怎样办就怎样办，必须严格依照法律程序进行。记者采访时，乡政府的同志也道出了内心的真实想法：怕这样“乱”下去，乡里的工作不好做，希望早一点解决问题。然而，他们的实际做法，却使问题更复杂化了。
水心村风波虽然暴露出不少问题，但从根本上说，这是一件好事。浙江省民政部门的同志认为，近年来，温州发生了许多起罢免“村官”案，恰恰反映出在市场经济不断发展的条件下，农民的民主意识正在日益觉醒。这同时也要求我们的乡镇乃至各级做农村工作的领导干部，都应适应这一大趋势，学会依法办事，既要“到位”，又不“越位”，保证村民自治健康有序地进行。
新年寄语
2000年的日历翻过了最后一页，迎来了新世纪的第一个新春。
在过去的一年中，因为有了您———周刊的热心读者和许多朋友的关心和支持，《民主和法制周刊》走过了一段难忘的历程，并即将迎来创刊100期的大喜之日。
新百年、新百期，周刊当然要有新气象。在新的一年里，《民主和法制周刊》将继续在全国人大常委会的指导和广大读者朋友的支持下，通过强化人大宣传、聚焦立法和监督、关注公民权益、透视法制热点、弘扬社会正气、披露大案要案、讲述百姓故事、提供法律服务等多种形式，一如既往地履行宣传民主和法制建设的神圣职责。
九版将进一步密切与各级人大的联系，把人大组织的执法检查、代表视察以及重要立法活动全面加以报道，让人大工作更加贴近群众、让人大代表更加贴近读者。今年九版还将新设《法制现场短新闻》、《法眼观察》、《决策参谋》和图片专栏《目击者》等栏目，并进一步加强舆论监督。
十版（立法与执法）将新增《庭审纪实》、《法制备忘录》、《正气歌》等栏目，并进一步把《地方人大立法》栏目办好，用形式多样和富有深度的报道，对我国立法和执法领域的各项工作和成就进行及时的宣传报道。
十一版（法律与生活）会更加注重知识性、趣味性、服务性，新增栏目《百姓关注》、《法制焦点》、《专家评说》、《WTO与法》、《台港澳法律》、《法律长镜头》、《新法专递》、《权威说法》等栏目及图片专栏《画里有话》，用读者喜闻乐见的方式，把法律融入百姓生活。
十二版（民主与监督及热点与对话）将成为周刊新的亮点。新增设的“热点与对话”专版与原有的“民主与监督”专版交替出版。“热点与对话”选择法制热点问题进行全方位、多视角的述评，或邀请法学专家教授、执法工作者及普通百姓就某一法制热点问题进行对话、争鸣。“民主与监督”重点反映来自基层、来自读者的声音，发挥舆论监督作用，突出批评报道以及连续报道，将向读者公布监督热线，欢迎广大读者提供有关新闻线索。
一元复始，万象更新。新世纪的第一年，祖国的社会主义建设将出现更加欣欣向荣的景象。我们将加倍努力，并衷心希望在新的一年里，《民主和法制周刊》能得到您的大力支持，在宣传中国民主和法制建设方面，做出更大的贡献，向新世纪献上一份厚礼！
点滴抓起创满意（附图片3张）
近年来，河北省容城县公安局党委一班人坚持以人民满意为标准，狠抓公安队伍的教育管理，深化窗口单位服务意识，严格执法办案程序，全面推行警务公开，使公安队伍执法水平和人民满意度明显提高。1999年以来，该局先后被省、市命名为“争创人民满意活动先进集体”、“文明执法单位”、“队伍建设先进集体”等称号，并荣立集体二等功两次。
图片：
1、派出所民警在重点乡镇企业进行流动人口入户登记。
2、该局民警在辖区集贸市场进行巡逻防范。
3、局长许汝钧同局党委一班人在严把案件质量关。
（贾建国黄新摄影报道）
“代表职责，会完未了”
有人说，人大代表的活动是“一年等一回，几天人代会”，“人大代表，会完就了。”意思是说，人民代表大会闭会后代表就完事大吉。这种说法，实际上是一种认识上的误区。
《代表法》等法律法规规定，在人民代表大会闭会期间，各级人大代表要与原选举单位保持密切的联系，听取和反映人民的意见；要开展视察，进行调查研究，反映群众的呼声和要求。在组织形式上，一是按要求参加人大常委会或乡（镇）人大主席团组织的活动，如视察、调查、检查、评议、列席有关会议等；二是积极参加人大常委会或乡（镇）人大主席团协助组织的代表小组的活动；三是可以由几名代表自行联名或代表个人持代表证就地进行视察。
综上所述，代表在闭会期间的活动是执行代表职务的重要内容，正所谓“代表职责，会完未了”。代表在闭会期间应认真履行代表职责，积极开展活动，以自己的实际行动向人民负责，接受选区选民、选举单位和人民群众的监督，争当名副其实的人大代表。
———河南人大《人大建设》
代表视察工作要做到“三不可”
搞好代表视察活动，提高实效，要做到“三不可”：
首先是不可盲目出师。视察一定要突出重点，要围绕中心工作进行，围绕群众普遍关心的热点难点，围绕人大代表认为需要视察、研究的其他重要问题进行。
其次，不可前呼后拥。代表视察如果总是预先通知，而后摆开架势，兴师动众，浮光掠影，浅尝辄止，甚至“坐着车子转，隔着玻璃看”，是了解不到真实情况的。要把“安民告示”与发动群众结合起来，把明察与暗访结合起来。
其三，不可“视”完就了。要发现问题，提出意见，督促解决。
———福建人大《人民政坛》
新年新曲（图片）
用新眼光解决新问题
前不久，某地罢免了一位村委会主任。事后，到这里观摩的其他乡镇干部议论纷纷：有的说，这种用民主方式罢免村干部好是好，就是兴师动众，太麻烦，反正也是让他下台，不如直接免职省事？有的感叹，村民选上来的村干部的确比较有进取心，但是只对下负责，对乡镇安排的事儿不怎么认真办……
村民自治，委实给乡镇干部提出了不少新问题。但是，这些问题如果换个角度看，又不该成为问题。村民自治，是农村经济体制变迁和经济发展的必然要求，不搞就没有出路。关键是不少乡镇干部不能适应新的形势。有的仍然习惯于过去的下命令、作指示，搞行政指挥，大事小事都压到村里。比如筹粮筹款，按规定是乡里负责、村里协助，但不少乡镇却把主要任务压到村里。又如农业结构调整，乡镇只应进行引导，但为了完成上级下达的任务，乡镇就给村里下硬指标。这样一来，村委会就成了乡镇政府的“一条腿儿”，当然就得随着乡镇政府的指挥棒转。
对村民自治中的民主选举或罢免村干部等，一些乡镇干部又很不理解民主程序的重要性，以为只要有了结果，程序不过是走过场，因此有意无意地插手本属村民自治范围的事，本来应该当“娘舅”的，最后反而直接与“外甥”干起架来，成了矛盾的一方，怎能谈得上“指导”？
还有一种情况：有的经“海选”产生的村委会干部，对国家政策和法律理解不透，有的阻挠公粮收购，有的反对国家的计划生育政策。对这些违法的行为，有的乡镇不懂得运用法律手段加以解决，使用行政命令又怕被人说成是干涉村民自治，竟然手足无措。
如此种种，说明对待村民自治这一新事物，乡镇干部必须努力转变观念，改进工作方式，学会依法办事，把问题变成课题，认真研究对策。这样一来，不但可以解决村民自治给乡镇政府带来的新问题，而且对乡镇政府的依法行政、政务公开、民主决策等，都将是一个促进。希望在新的世纪里，我们的乡镇领导干部都能学会用新眼光解决新问题。
应完善代表对选民负责制
代表与选民在法律上的代理与被代理、委托与被委托、监督与被监督关系决定了代表应向选民负责，选民有权了解代表履行职责的情况。选民如果发现代表不能代表自己的利益，缺乏履行代表职责的能力，或者滥用职权谋取私利，就可依法罢免代表。
但是，我国法律上规定的这种选民与代表的监督罢免制约关系并没有在实际中实现。要改变这种状况，最终的解决办法是各级人大代表都由选民直接选举产生。在此之前，各级人大常委会应分别组织本级人大选举出的上一级人大代表汇报履行代表职责情况，然后将其汇报向选区公布，接受选民的监督；根据选民意见再对上级代表的履职情况进行评议。直接选举产生的代表应定期向各自选区的选民会议报告工作，回答选民提出的问题，接受选民监督。此外，代表在代表大会和常委会会议上的发言以及行使职权情况也应向选区公布。
———湖南人大《人民之友》
县级人大常委会视察“两宜两不宜”
县级人大常委会视察工作要想真正取得实效，视察中应做到“两宜两不宜”。
一、选题宜小不宜大。由于县级人大常委会人员少、力量单薄，加之时间太短，视察往往是蜻蜓点水、浮光掠影，很难做到深入、全面，更谈不上有所突破。因此，县级人大常委会开展活动时，选题要准、要小，力求在某一方面突破。
二、建议宜实不宜虚。如果提出的意见建议过于原则、笼统，诸如“加强学习、提高认识”、“进一步加大力度”等，缺乏针对性、操作性，会使有关部门在落实人大常委会视察的意见建议时无所适从，不知所措。
———湖北人大《楚天主人》
法律最好的调节器———访国家行政学院法学部副主任袁曙宏
记者：袁教授，从法学专家的角度，您如何看村民与镇长的百年银杏之争这个案件？
袁曙宏：这个案子很典型，结局颇有戏剧性，用时髦的话来说，是一个双赢的结局。
案子的一方是镇政府，另一方是农民。整个案件持续了一年多。最后夏世清认识到自己错了，主动向法院撤了诉。而镇政府则通过此案明白了一个重要的道理：基层政府进行行政管理必须学会依法行政。
因此可以说，这个案件的整个过程，实际上就是普及法律知识和提高法治意识的过程。该案件没有真正的败诉方，而只有一个“胜诉方”———这就是法律。
记者：镇政府与老百姓打官司，先当原告，后当被告，会不会影响威信？
袁曙宏：恰恰相反，这不仅不会影响镇政府的威信，反而会提高镇政府的威信。
我国现阶段正处于从计划经济向市场经济转变、从依政策治国向依法治国转变的历史时期，计划经济的惯性，小生产者的惰性，各种利益的刚性，各项制度的随意性，以及国际、国内各种矛盾的复杂性，形成了制度转型时期特殊的社会生态环境。
在这种情况下，各级政府必须善于运用法律手段推进从计划经济向市场经济的转变，从人治政府向法治政府的转变，而不能继续用人治的方法、用强迫命令的方法，解决错综复杂的社会矛盾和社会纠纷。
在本案中，镇政府首先授权小阜村当原告向法院提起民事诉讼，以解决与一个普通农民的承包纠纷，这就是把政府与农民摆到了平等位置，而不是高“民”一等。这就是市场经济和依法行政的做法，这就是用法律手段解决民事纠纷。
嗣后，镇政府又根据法律规定对小阜村与夏世清的树木权属争议作出行政裁定，这是镇政府以仲裁人身份居间对民事纠纷双方作出行政决定，这也是运用法律手段解决民事纠纷。
再之后，农民分别向县政府提起行政复议和向县法院提起行政诉讼，要求县政府和县法院撤销镇政府的行政裁定，镇政府分别作为行政复议的被申请人和行政诉讼的被告进行答辩和出庭应诉，以解决与农民之间的行政纠纷。
在这一起民事、行政纠纷交错，镇政府既当原告、又当仲裁人、又当被告的案件中，镇政府的威信不仅没有降低，反而得到了老百姓发自内心的支持和拥护。
记者：那么，农民告镇政府，会不会被当作刁民？会不会遭到打击报复？
袁曙宏：首先应当明确，告政府的公民不仅不是刁民，相反是民主意识和法治意识较高、敢于维护自身合法权益的现代公民。我国行政诉讼制度虽已建立10多年，但公民、法人仍然不敢大胆行使诉权，能忍则忍。因此，在实施《行政诉讼法》的过程中，保障公民、法人的诉权仍然是基本前提。
现在，一些行政机关对没有违法行为的公民、法人当原告可以接受，但对有违法行为的公民、法人当原告则难以接受，认为是“恶人先告状”，是“刁民”，在行动上加以抵制，甚至以强凌弱，打击报复。很显然，这种观点与做法是错误的。
根据《行政诉讼法》的规定，公民、法人只要认为行政机关的具体行政行为违法就可以告，至于具体行政行为究竟违法与否，则由人民法院审查。合法的，人民法院判决维持；违法的，人民法院判决撤销。所以，告政府的公民、法人有可能行为完全合法，也有可能行为不完全合法，甚至完全不合法。但这并不妨碍有违法行为的公民、法人当原告，甚至也不妨碍其胜诉。这是因为行政诉讼审查是行政机关的具体行政行为是否合法，而不是老百姓的行为是否合法。
需要强调的是，《行政诉讼法》实施以来的实践表明，公民、法人越是大胆行使诉权，越是不委曲求全，行政机关也就不得不尊重原告。因为它的头上悬着一把“司法审查”的尚方宝剑。
可喜的是，在本案中，三阳镇政府并不因农民夏世清违约不缴承包款而用不合法的手段解决纠纷，也没有因他告镇政府而视他为刁民，甚至打击报复。相反，三阳镇政府与夏世清却通过这个官司而变得相互更加理解，关系更加融洽。
不是官大而是法大
农民夏世清老汉，在输了与镇政府的官司后，心服口服：“不是官大，而是法大！”的确，在公民法律意识日益提高的今天，我们的干部不能再单纯依靠行政命令来处理事情了，而必须依靠法律。
夏老汉的案子很小，却非常典型。因为一棵古银杏树的承包纠纷，镇政府授权村委会将夏老汉告上了民事法庭；而夏老汉又与镇政府打起了行政官司。双方各执己见，针锋相对。对于夏老汉来说，他打官司的目的，并不是缠讼，而是认为自己遭到了不公平的待遇。所以，在没有真正用法律说服他之前，他绝不放弃。而当他知道自己错了以后，就尊重法律，主动撤诉，并自动向村委会支付了承包款和违约金。
试想，如果镇政府不是通过法律的途径来索要承包款，夏老汉心里的疙瘩只会越结越大，承包款更不会被如此顺利地讨回。而在法律面前，夏老汉坚决地服从。
面对追求公平与公正、敢于用法律维护自身权益的现代农民，我们的各级政府、尤其是基层政府，依法行政是最佳的选择，也应该是唯一的选择。官再大，也大不过法！
村民·镇长百年银杏之争
当了被告当原告，夏老汉凡事讨理打了官司又撤诉，银杏树物归原主
（附图片1张）
2000年11月5日，湖北省京山县三阳镇党委书记、原镇长董烈宏下乡检查秋收工作，不知不觉地来到了小阜村四组村民夏世清老汉的房前。
正忙活儿的夏老汉一见到这位昔日的法庭对手，像见到久别的朋友一般，递烟、倒茶，好不热情。
“夏大伯，难道您不生我的气吗？”董书记劈头就问。
夏老汉说：说句真心话，当初不恨你那是假话。以前，总认为你们当官的“眼红”，生怕咱们老百姓富了，干什么事都想耍耍威风。咱就不服这口气！现在才知道，不是官大，而是法大！有理才能走遍天下。
事情还得从头说起。
一当被告：法院中止审理
三阳镇地处大洪山南麓，境内生长着近400棵古银杏树。夏世清老汉的房前有一棵树龄约380年的古银杏树，长得枝繁叶茂。每到秋天，这棵树可为他带来上万元的收入，最少也有3000元。夏世清在这里住了40多年，曾像哺育子女似地对这棵树倾注了不少心血。
1996年，小阜村为了让古银杏树为村民带来更大的经济效益，对古银杏树实行竞价承包。夏世清以每年缴纳1000元管理费的标价夺得该树五年的承包经营权，并与村委会签订了承包合同。
夏老汉按合同交清了头两年的承包款。但到1997年该交第三年的承包款时，夏老汉却再也不愿意交了。因为他发现，同村别人家三四棵银杏树一年仅交承包款700元，而他一棵就得交1000元。他认为村委会不公平。
而村委会则认为，银杏树的承包费是合理的。因为夏老汉的一棵银杏树年平均收入在8000元以上，而别人三四棵银杏树平均收入仅5000元左右。
1998年11月15日，小阜村在调解无效的情况下，经三阳镇人民政府明确指示，向京山县人民法院提起民事诉讼，要求夏世清交清承包款和合同违约金，并依法解除承包合同。县法院依法受理了此案。
在审理过程中，夏世清以此树长期由自己管理且在自家宅基园内为由，提出：古银杏树的产权为自己所有，与村委会签订的承包合同为无效合同；并要求村委会退还已交的承包款。县法院认为，原、被告之间因银杏树承包合同纠纷引发该树所有权争议。根据法律规定，个人与村集体之间的林木权属争议应先由乡级人民政府解决，不属人民法院管辖。县法院遂中止了审理。
二当原告：县政府认定古银杏树为集体所有
在此情况下，三阳镇政府迅速组成一个由镇法律服务所、镇农办、小阜村等单位派人参加的专门调查小组，前往当地调查核实。
1999年8月2日，三阳镇人民政府根据掌握的情况，依法作出行政决定，古银杏树的产权为小阜村集体所有，承包合同合理合法，并要求夏世清承担单方违约的法律责任。
这棵树明明长在自家房前，且一直由自己管理，怎么不是自己的呢？夏世清不能接受这个处理决定。他于同年8月21日向京山县人民政府申请复议，要求依法撤销镇政府的行政决定，并重新确认古银杏树的产权归属。
同时，夏世清还向京山县法院行政庭提起行政诉讼，将时任该镇镇长的董烈宏推上被告席，要求依法撤销镇政府的行政决定，并依法判决古银杏树的产权归自己所有。
县法院受理此案后不久便中止了审理。因为根据民事诉讼法规定，在行政复议未作出之前，不能提起行政诉讼。夏世清明白这个道理后，于1999年10月9日向县法院申请撤诉并得到了准许。
1999年11月1日，京山县人民政府经调查核实后认为，原决定证据确凿，依据充分，遂维持了镇政府的行政决定。
再当原告：法院认定老汉只有承包权
接到县人民政府的行政复议决定后，夏世清失望又气愤，认为县、镇两级政府处事不公，官官相护，都为集体说话。他一气之下于同年11月10日向京山县法院行政庭提起行政诉讼，再次将董镇长告上了法庭。
在各方关注之下，京山县法院于1999年12月8日对此案进行了公开开庭审理。法院会同有关单位对夏世清的宅基地进行了仔细的测量，结果发现该树正处在其宅基地的边缘地带，却不在其宅基地范围内。
当县法院刚刚把古银杏树的确切位置弄清楚时，夏世清又提供了一份小阜村1983年购买林木的花名册，证明他花100元钱购得了古银杏树的产权。县法院经调查取证，特别是原村会计张明凤出具的书面证明证实，1983年小阜村将部分经济林木交给村民管理受益，而适当收取了提成费。张会计为了做账的方便，就把它列入了购买林木一项。而事实上，夏世清并没有购得古银杏树的所有权。
县法院经调查认为，夏世清只有承包经营权，没有所有权。
法院终审裁定：准许撤诉
就在县法院即将作出判决之前，夏世清再次主动申请撤诉，表示服从原行政决定，对古银杏树的所有权不再持有异议，还依法付给村委会承包款及合同违约金共计5000余元。原来夏老汉通过了解法律，终于心知肚明：银杏树的所有权的确不归自己；而且经过多方比较，他发现古银杏树的承包费也是适度的。
2000年1月21日，京山县法院行政庭依法作出终审裁定，准许原告夏世清撤回起诉，同时确认该古银杏树的所有权为小阜村集体所有。至此，一场旷日持久、官民相争的“百年银杏树产权官司”终于画上了句号。
令人高兴的是，输了官司的夏世清却不输志气。同年2月，他又主动竞标，以一次性缴纳7000元管理费的标价再次夺得该古银杏树5年的承包经营权。
谈起这起银杏之争，镇党委书记董烈宏深有感触：“通过这次银杏树的纠纷，我们许多农民不但对法律知识有了更深的了解，而且也懂得了致富必须学法守法。更重要的是，通过这次诉讼，让我们的基层干部清楚地认识到：在处理问题时，必须依法行政。只有依法行政，才能让老百姓心服口服。”
如此“法人”（图片）
倾听意见和建议（图片）
山东省昌邑市人民检察院自觉接受人大代表的监督，视群众的呼声为做好检察工作的“第一信号”。通过建立人大代表定期联系制度，确保了司法公正。图为该院组织专人深入乡镇和企事业单位向市人大代表汇报工作，倾听意见和建议。
（卢金增摄）
营造公正执法的良好环境
检察机关要做到公正执法，除了依法办案、从严治检，“苦练”内功外，还必须依靠党委的领导、人大的监督、政府和社会各界的支持，营造一个良好的执法环境。
良好的执法环境是公正执法的重要保障。应当肯定，检察机关目前的执法环境总的来说是好的，但不可否认，在一些地方也不尽如人意。尤其是在查办贪污、贿赂等职务犯罪案件中，还不时受到一些说情、阻挠的干扰。对此，我们党和政府的态度是鲜明的。江泽民同志曾强调指出，“对领导干部中发生的违法违纪行为一定要严肃查处”，“各级领导同志对查处干部违法违纪案件，不准说情，更不准袒护和包庇”。对检察机关的执法活动，党中央和各级党委历来非常重视。尉健行同志在前不久召开的全国检察机关加强基层检察院建设工作会议上要求，各级党委要切实加强对检察工作的领导，旗帜鲜明地支持检察机关依法行使职权。刚刚闭幕的十五届五中全会提出要完善司法保障、加强司法监督，这对于检察机关公正执法，是有力的支持和鼓舞。各级检察机关，特别是基层检察院，在执法活动中，在查办重大案件时，要认真听取党委的指示，争取党委的领导和支持，把检察机关的公正执法活动纳入当地党委的工作大局中，紧紧依靠党委的领导开展工作。
营造良好的执法环境，各级检察机关还需要自觉接受人大的监督，并通过人大的监督来开展执法活动。要经常地向同级人大及其常委会汇报工作，加强同人大代表的联系，虚心听取人大代表的意见、批评和建议。
公正执法，离不开各级政府及其有关部门的大力支持。一些基层检察院，尤其是经济欠发达地区的检察院，基础设施差，装备落后，办案经费严重不足，在很大程度上影响了执法活动的开展。所以，各级检察机关，尤其是基层检察院应通过依法正确履行职责，为当地经济建设的大局服好务。同时，要努力争取政府财政上的支持，加大对检察机关办公办案经费的投入，改善检察机关基础设施和办案装备的落后状况，为公正执法创造良好的硬件环境。
公正执法，更离不开社会各界包括新闻媒体的热情支持。正在开展的“公正执法基层行”活动，就是将法律监督和舆论监督有机结合起来，弘扬社会正气，惩治执法不公，鞭挞司法腐败现象，维护法律尊严的良好形式，受到社会各界群众的热情欢迎，也得到了新闻界的大力支持。各级检察机关要高度重视这次活动，自觉接受社会监督和舆论监督，将公正执法提高到一个新的水平。
人民检察为人民，公正执法人民爱———只要在全社会形成这样的共识，那么，依法治国，建设社会主义法治国家，这一社会主义现代化建设的重要目标一定能够早日实现。
他满意地笑了（图片）
河南省潢川县检察院本着实事求是、有错必纠的原则，对因证人作伪证而遭到错误逮捕的受害人吴新贵进行了赔偿，既维护了司法公正，又保障了人民群众的合法权益。图为检察官把赔偿金送给受害人吴新贵，他满意地笑了。
（陈柏松摄）
公正为民不辱使命
在一间仅50平方米的荣誉陈列室里，墙上挂满了许许多多的锦旗和奖牌，它记录着山东省济南市槐荫区人民检察院84名干警公正执法、为民服务的历程。从1998年起，槐荫区检察院连续创下了全省的三个第一：第一个在济南日报上开辟了检务公开专栏，以公开促进公正，以求群众的支持与监督；第一个研制启用了电子传真语言举报系统，24小时全天候服务；第一个成立起“预防职务犯罪研究协会”，通过个案预防开展行业预防，形成了社会大预防的格局。该检察院也因成绩突出，多次获得“人民满意的检察院”的荣誉称号。
槐荫区检察院是出了名的认法不认人，不少难啃的案件，他们都排除各种阻力和干扰，将犯罪嫌疑人绳之以法。反贪局副局长在办理一特大贪污案时，犯罪嫌疑人的亲属是和他一起长大的好朋友，三番五次到家里送钱送物，均被他严辞拒绝。金钱不行又用领导来压他，并公开封官许愿。面对金钱高官和威胁恫吓，他选择了公正和法律。
前年元旦前后，检察院举报中心收到几十封反映某厂厂长刘太忠经济问题的匿名信。反贪局副局长孙富运经过大量细致周密的调查，查明被举报人刘太忠没有贪污受贿、挪用公款的行为，他们立即通过有关纪委召开了企业职工大会，还了刘太忠一个清白。
敢于碰硬匡扶正义———安徽省检察机关查处职务犯罪扫描
世纪之交的江淮大地，一批贪官纷纷落马。阜阳市原市长、马鞍山市政府原副秘书长和劳动就业局原局长、人行铜陵市和黄山市中心支行原副行长、农行淮北市分行原行长、安庆市财政局原副局长……人们击掌相庆时，不禁要为匡扶正义的检察机关大喝一声“好”。
一项举报制度呼唤正义之声
1998年底，安徽省蚌埠市五河检察院接到一份群众举报，反映该县政法委副书记陶士祥有经济问题。此事引起了检察机关的注意。陶士祥在任县政法委副书记前，曾多年担任县工商局局长职务，权倾一时，多次受到群众举报而没有结果。现在他是检察机关的顶头上司，要查他谈何容易。
为了对举报人有个交代，检察机关充分争取群众的帮助和县委、县人大的支持，撕开厚厚的关系网，排除了种种干扰和阻力，终于取得了陶某贪污受贿的证据，使这位政法委副书记落入了法网。根据这一线索，检察机关顺藤摸瓜，挖出了县工商局财务股长、现金会计等一批“蛀虫”。
基层检察机关办案，群众举报是线索的主要来源。安徽省检察机关查处职务犯罪，79％的线索来自群众。然而由于种种原因，个别地方的个别领导机关对群众举报不够重视，使有些举报信石沉大海，有些甚至落入被举报人手中，严重地伤害了群众的积极性，许多群众举报不敢署名，人为增加了检察机关的办案难度。
为了鼓励人民群众揭露犯罪的正义行动，安徽省检察机关在全省公布了《关于署名举报反馈承诺试行办法》，规定凡署名举报国家工作人员职务犯罪的，举报人可以在举报15天后，到检察机关查询结果，并严格规定了举报受理工作中的保密制度。
为了使广大人民群众放心举报，马鞍山和明光市检察院还率先推行了双向预约举报制度，即举报人可以预约检察人员或检察长在举报人指定的时间、地点接受举报。
此举一出，受到群众的热烈响应。最新统计表明，全省检察机关受理的署名举报明显增加，同比上升65％，有力地推动了职务犯罪的查处力度。
一批硬班长带出一支硬队伍
查处职务犯罪是检察机关一项重要工作，而职务犯罪涉及的对象多是有一定职位、权力和关系的人物。因此，能否顶住说情风，敢不敢碰硬是一个案件能否突破的关键。检察干警们告诉记者，这一切取决于是否有一个硬骨头的班子，尤其是取决于一把手的胆识。
马鞍山市金家庄区检察院就是以敢于碰硬闻名钢城的。
马钢某公司负责人肖某在当地关系深厚，盘根错结。多年来，群众多次举报他贪污、受贿问题，他不但没有受到查处，反而节节高升，群众怨声载道。以检察长童海保为首的新班子上任后，决心要啃下这块硬骨头。
此案涉及20多个单位和个人，多数有权有势。案子查办过程中，他们不仅不配合，反而不断向上级领导“告状”，向有关部门施压，企图以此阻止检察机关的工作。检察长童海保知难而上，亲自督办。他带领全院干警，突破重重包围，终于侦破此案。
有了硬骨头的班长，就有一支硬骨头的队伍。“金家庄人不信邪”的名声在外，以至于其他辖区的群众也纷纷向该院举报。金家庄检察院也因为查办贪污贿赂大案所取得的突出成绩获得“人民满意的检察院”光荣称号。
一份检察建议改变了一个行业
近年来，建筑、金融、医药卫生等行业的职务犯罪呈高发趋势。安徽省各级检察机关集思广益，在查办大要案的同时把预防职务犯罪提上重要议事日程，并在实践中逐步形成了“打击、监督、预防、保护”四位一体的工作思路，形成了检企共防、专项同步预防、行业系统预防、个案跟踪预防四种模式并举的预防工作格局。
针对药品进购中的回扣风，马鞍山市花山区检察院向市委、市政府发出检察建议书，建议在全市范围内实行药品政府采购制度。这份建议引起市有关部门高度重视，并及时得到采纳。1999年8月，马鞍山市关于医药采购的“阳光工程”在全市实行。
针对建筑领域的职务犯罪问题，合肥市检察院与市建筑管理部门联手，对全市所有基础设施工程依法监督，规定在签订“建筑合同”的同时，必须签订“廉政协议”，由检察机关跟踪监督。近年来，全市“廉政协议”涉及合同标的33亿元。在签订协议的工程中，至今没有发现犯罪现象。有效地预防了“项目上马，干部下马”的现象。
记者在采访中得知，为预防金融系统的职务犯罪，安徽省各级检察院与有关部门联合，于1999年7月成立了专门的预防金融违法犯罪指导委员会，组建了工作机构，制定了工作制度，与金融系统形成了比较畅通的联系渠道，对预防金融系统的违法犯罪发挥了积极的作用。
从挪用公款案看国企资金管理漏洞
据统计，发生在国有企业的挪用公款犯罪已成为当前造成国有资产损失的重要原因。去年1至6月，成都市检察机关查办的63起挪用案中，国有企业就有36件，占57％。这些案件涉案金额大，重特大案件比例高，其中50万元以上19件，占53％。
主体身份位高权重。犯罪嫌疑人中担任董事长、厂长、经理、党委书记职务的企业高层领导约占67％，负责销售、掌管财务的业务员、部门经理约占33％。
作案手法花样翻新。一是通过银行划账方式将公款转至个人账户或私人经办的私营、合资企业账户，这种情况占82％。如西南航空公司财务部经理刘然、航材处财务科科长邓龙辉仅一个月时间就先后转款700万元至一家私营建筑企业；二是通过下属分公司或子公司转款。如成都信达股份有限公司董事长兼总经理谢成润、副总经理周继荣以下属分公司购房为名，私自从信达公司划款208万元至分公司用于支付其私人购买别墅的费用；三是私刻公章，私设账户截留货款。
赃款多用于营利。在当前金融监管力度加大，银行惜贷、企业慎借的情况下，挪用自己经手的公款“借鸡生蛋”，既周转了资金，又不受贷款审批的限制，因而将国有企业的账户当作“开放式的私人银行”大肆挪用。所涉案件中，赃款用于私人营利的占73％。
这些案件反映了国有企业在资金管理上的漏洞。
一、对国企高层领导和重要岗位人员缺乏监督。市场经济条件下国有企业的经营者可以自主支配企业资金，但由于相应的监督制度还不够配套完善，少数国企高层领导和重要岗位人员得以随意动用手中掌握的国有资产为自己或他人谋取私利。
二、国企干部个人经商炒股现象较为普遍。所涉案件中国企领导违反规定经商炒股的占40％。
三、企业间相互拆借资金有禁不止。按规定，私营企业不得向国有企业拆借资金，但有的国企领导却因亲朋私情而置财经纪律于不顾，轻易将公款挪用给他人使用。有的则虚构经济往来，通过其他国企转款达到借款给私人企业的目的。
四、股份公司董事会决策审批权未落到实处。股份公司的法人治理结构赋予董事会对资金、人员等方面重大事项的决策审批权，个别股份有限公司在这方面虽有一套完备的制度，但执行不力，缺乏监督，致使嫌疑人轻易得逞。
五、国企子公司成为个别人挪用公款的跳板。个别嫌疑人为掩人耳目，借子公司需使用资金为名将公款从总公司账上划到子公司，然后再利用子公司财务管理薄弱的便利条件把款项转至私营企业账户或提取现金。
六、某些企业出借账户为他人犯罪行方便。犯罪嫌疑人往往编造资金往来的理由将公款划至另一国有企业的账户，再从该账户转款、提现，而个别企业出于种种原因则会违反财经纪律出借账户为其大行方便。
公正执法关键在人———福建省检察机关公正执法巡礼
“公正执法，关键在人。没有一支高素质的专业化检察队伍，公正执法就没有可靠的保证。”福建省人民检察院鲍绍坤检察长这样对记者说。“因此，着力抓好队伍的政治和业务素质建设，是福建省各级检察机关在公正执法中的首要任务。”
解决对人民群众的态度问题
刑讯逼供、违法办案、作风粗暴……福建省各级检察机关深刻认识到，队伍中之所以出现这样那样的问题，很大程度上同执法指导思想不端正有关。因此，他们从最深层次的地方抓起，开展了执法思想大讨论，“思想政治工作的成效和服务保证作用最终都应体现在公正执法上，体现在对人民群众的态度上。”
诉讼监督，是司法公正的重要制度保证。对公安机关该立不立的案件是否纠正，对法院错误的判决结果是抗诉还是不抗，从某种程度上来说是个“软任务”，福建省各级检察机关本着对人民负责的态度，努力健全各项监督工作制度，有力地促进了各个环节的公正执法。
福州市检察院提起公诉的刘秀琴故意杀人案，被告人在行窃过程中被发现而杀人灭口。市法院一审以被告人认罪态度好，有悔罪表现为由判处死刑缓期二年执行。福州检察院认为被告人犯罪手段残忍，情节恶劣，社会危害性极大，依法提起抗诉。福建省法院采纳了检察机关的抗诉意见，改判被告人死刑立即执行。恶徒伏法，大快人心。
1999年，一件持枪杀人案在检察机关的监督下，由劳教改判为4人被判死刑，在当地引起极大反响：1997年，福清市发生了陈维华等10人持枪杀人案，由于犯罪嫌疑人未能全部归案等种种原因，被公安机关作劳教处理，受害者家属愤愤不平。福清检察院对此案进行立案监督，克服种种困难。1999年，法院判处陈维华等4人死刑，5人无期徒刑，1人有期徒刑15年，维护了法律的公正和威严。
1999年以来，福建省各级检察机关要求公安机关说明不立案理由480件，对认为确有错误的刑事、民事、行政判决、裁定提出抗诉共有300多件，对不按规定交付执行、超期羁押等提出纠正意见近3500人次。在群众中树立了检察机关的良好形象。
提高执法水平是重点
提高公正执法水平，是福建省各级检察机关“素质工程”的另一个重要方面。
随着经济的飞速发展，贪污贿赂等经济领域的犯罪越来越多，手段也越来越隐蔽，成为检察机关工作的难点，也正是人民群众衡量检察机关能否公正执法的准星。针对这种情况，福建省各级检察机关一方面致力于检察人员文化水平的提高，另一方面，大力加强岗位练兵，提高综合执法水平，探索新形势下检察工作的新路子，取得了明显成效。去年前9个月，福建全省检察机关共立案贿赂案403件，占立案总数的40％，起诉到法院后，均作有罪判决。
泉州市鲤城区检察院以善挖“蛀虫”而享有美誉，每年都要突破几个“轰动”的贪污贿赂案。1999年，他们在查办泉州市某公司正、副经理涉嫌私分国有资产30万元的案件中，敏锐捕捉线索，又一举侦破了该公司出纳贪污公款一案，同时还查清会计内外勾结伪造假手续骗取40多套商品房的重大犯罪事实，为国家挽回经济损失590多万元。该院检察长林玉城的论文《贿赂犯罪的侦查对策》、《国营企业亏损的原因与对策》等多篇论文在国家级刊物上发表，几乎成为研究贪污贿赂案的专家。
以制度促提高
记者在福州市马尾区检察院采访，发现这里有一项十分特别的“案件说情事项汇报制度”。原来，在办案中，检察人员经常遇到亲朋好友、领导同事说情的情况，极大地影响了办案人员的执法公正。为此，该院规定，无论是办案人员还是院内领导，遇到说情的应当及时向纪检部门或检察长汇报，隐瞒不报的以违纪论处。此招一出，说情闻风而止，大大地减少了办案的干扰因素。
以健全的制度和铁的纪律严格规范执法是确保各项执法工作依法、有序进行的重要途径。事实上，记者每到一处都能发现一些颇有特色的制度。面对高智能化犯罪的挑战，福州市检察院把“素质教育”量化为“千分制”考核办法，并将考核结果作为干警晋级晋职的主要依据，极大调动了干警的积极性。为保证举报人的合法权益，去年漳平市检察院为举报人设立保险制度，使群众举报数量和署名举报率比去年同期上升近三成。仅福清市检察院就相继出台了办案纪律、错案追究、举报线索管理、赃款赃物管理等61项规章制度。
福建省检察院有关负责人告诉我们，随着公正执法水平的不断提高，检察机关内部制约机制、检务管理模式、“检务公开制度”和执法纪律监督制度也不断完善，而这些制度的完善反过来又促进了检察人员执法水平的进一步提高。
让百姓信得过———贵州省检察机关队伍建设记事
“让人民满意没有任何捷径可走，取信于民决不能掺半点水分，谁想坐等观望，谁想侥幸过关，谁就会被淘汰出局！”几年来，贵州省检察机关凭着这种精神狠抓严管，在队伍建设方面迈出了坚实的步伐。
遵义市红花岗区检察院曾是一个群众意见较大的单位。换回信任，赢得民心。检察长袁成武上任后决心从一点一滴抓起，彻底扭转被动局面。该院抓办案纪律尤为严格：不该你问的事决不能问，不该你管的事决不能管，否则，你就当心“饭碗”。该院起诉科一名干警受人之托下班前到反贪局向承办人打听案情，并随手翻看桌上的案件材料。院领导发现后，对这位干警作出停职检查并下岗的处理决定。
1998年，该院被最高人民检察院荣记集体一等功。近年来，连续三年工作考评全市第一，基层院建设工作也走在全省前列，成为贵州省检察系统的一面旗帜。
监督别人，首先要监督好自己。人民群众评价检察工作，不光是看你办了多少案子，更主要的是看你自己是否行得正，站得稳。安顺市西秀区检察院去年以来立查了8起职务犯罪案，涉及科局级干部13人。其中有一位开发区管委会主任，是该院一名女干警的家属。这位主任负责基金会工作，因滥用职权损失贷款80多万元。院领导做通了这名女干警的思想工作，这名女干警积极配合办案人员，顶住各方压力查清了案件。
天津市首届检察官艺术节音乐会日前举行（图片）
天津市首届检察官艺术节音乐会日前举行。图为天津市检察官大合唱《检察官之歌》。（新华社记者李昌元摄）

